mess_46|Es war einmal in einem kleinen Fischerdorf ein armer Fischer, der dort mit seiner Frau lebte. Sie hatten keine Kinder.|0|0mess_46|Eines Tages versuchte er Fische zu fangen, aber es biss einfach keiner an. Doch so gegen Abend schließlich, als er schon seine Siebensachen packen und fortgehen wollte, ging ihm ein Fisch an die Angel. Er zog ihn hinaus und was sah er da! Ein ganz und gar goldenes Fischlein. Da hörte er, wie der Fisch zu ihm sprach:|0|0mess_46|- Lass mich noch einen Tag wachsen, dann kannst du mich fangen und essen.|0|0mess_46|- Na gut, sagte sich der Fischer da, ich lass ihn wieder frei.|0|0mess_46|Er nahm ihn also vom Haken und warf ihn wieder ins Meer. |0|0mess_46|Als er am Abend nach Hause kam und seiner Frau erzählte, was er gesehen und gehört hatte, wurde sie böse, weil sie nichts zu essen hatten. |0|0mess_46|Am nächsten Morgen ging der Fischer wieder zum Fischen und fing das goldene Fischchen noch einmal. Da sagte es ihm:  |0|0mess_46|- Jetzt gehöre ich dir, du kannst mich essen, aber bevor du mich isst, werde ich dir einen Ratschlag geben, den du in deinem eigenen Interesse befolgen solltest. Iss ein Stückchen und gib deiner Frau auch eines zu essen, dann wird sie Zwillinge gebären. Danach nimm meine Gräten und vergrab sie vor deinem Haus, dann werden zwei Zypressen daraus sprießen. Dann nimm ein paar von ihren Blättern und füttere alle Tiere, die du hast und sie werden auch Zwillinge gebären. |0|0mess_46|Und so geschah es. Nach einiger Zeit bekamen sie zwei Jungen, Zwillinge. Die beiden ähnelten einander so sehr, dass man sie nicht voneinander unterscheiden konnte. Und auch die Hündin und die Katze bekamen Zwillinge. |0|0mess_46|Eines Tages sahen sie noch etwas Seltsames. Zusammen mit den Wurzeln der Zypressen, die vor ihrem Hause gewachsen waren, sprossen auch zwei Schwerter. Als die Kinder größer waren, wollte eines von ihnen auswandern. Da nahm das Kind eines der Pferde, einen der Hunde und eines der Schwerter. Bevor es loszog, sagt es zu seiner Mutter:  |0|0mess_46|- Mutter, ich habe ein Zeichen in die Ablage gemacht. Solange das Zeichen dort ist, geht es mir gut, wenn es herunterfällt, dann schick meinen Bruder, um nach mir zu suchen, denn dann befinde ich mich in Gefahr. |0|0mess_46|Er brach auf und zog sehr weit fort. Unterwegs traf er eine alte Frau, die ihn in ihrer Hütte aufnahm und bewirtete. Als sie ihm zu essen gab, bat der Junge um etwas Wasser und da sagte ihm die alte Frau:  |0|0mess_46|- Ach, mein Kind, wir haben hier kein Wasser in dieser Gegend. Hier lebt eine Lamia , die das Wasser unter Verschluss hält. Wir bekommen nichts, wenn sie nicht jeden Tag ein Mädchen zu fressen bekommt. Und morgen wird sie die Königstochter Rodanthi fressen. |0|0mess_46|Als der junge Mann das hörte, fragte er, wo denn die Lamia wäre. |0|0mess_46|- Dort drüben! sagte sie. |0|0mess_46|Da brach er auf und ging an den Ort, an dem man die Königstochter behütete und wo die Lamia sie fressen würde.  |0|0mess_46|- Ich werde dich retten, sagte er ihr, du musst nicht weinen. |0|0mess_46|Kurz darauf hörte er ein Dröhnen und sah die Lamia kommen.  |0|0mess_46|- Oha! sagte sie da, heute werde ich gleich zwei zu fressen haben. |0|0mess_46|Sobald sie sich ihnen näherte, nahm der junge Mann das Schwert, das er hinter einigen Steinen versteckt hatte, warf die Lamia zu Boden und tötete sie. Daraufhin ging er und öffnete die Quellen. Seitdem hatten sie in der Gegend wieder Wasser. |0|0mess_46|Dann kehrte er in die Hütte der alten Frau zurück. Sie küsste ihn, dankte ihm und schlug ihm vor, mit ihr weiter zusammen zu wohnen. Die Königstochter aber verliebte sich in ihn und wollte ihn zu ihrem Mann haben. Er war einverstanden. Sie heirateten und lebten glücklich miteinander. |0|0mess_46|Dann kam der Tag, an dem der König seinem Schwiegersohn das ganze Königreich zeigen wollte. Sie reisten fort und kamen eines Tages vor eine riesige Burg. |0|0mess_46|- Geh niemals in diese Burg hinein, denn dort versteckt sich eine Lamia, die alle gefangen nimmt, die hineinkommen, sagte der König zu seinem Schwiegersohn. |0|0mess_46|Der junge Mann aber beachtete den Hinweis nicht weiter, den ihm der König gegeben hatte und zog am nächsten Tag los, um alle Leute zu befreien, die die Lamia gefangen hielt. |0|0mess_46|Er schlug an die Pforte und hörte eine kräftige Stimme von innen:  |0|0mess_46|- Wenn du Waffen hast, dann wirf sie nieder und komm rein. |0|0mess_46|Er legte sein Schwert ab, trat ein und kämpfte lange Zeit erbittert mit der Lamia. Er schaffte es aber nicht, sie zu besiegen. So wurde auch er einer ihrer Gefangenen. In dem Augenblick, in dem der junge Mann gefangen genommen wurde, fiel zu Hause das Zeichen von der Ablage. Als das seine Mutter sah, begann sie zu weinen und alle glaubten, dass er verloren gegangen wäre. |0|0mess_46|Da begab sich sein Bruder auf den Weg, um nach ihm zu suchen. Zufällig kam auch er an der alten Frau vorbei, die seinen Bruder bewirtet hatte. Sie dachte, dass es sich um seinen Bruder handelte, der die Lamia umgebracht hatte und dankte ihm. |0|0mess_46|Von dort begab sich der Zwillingsbruder zum Palast des Königs. Als ihn die Frau seines Bruders sah, hielt sie ihn für ihren Mann. Am Morgen ging er hinaus und tat so, als würde er auf Jagd gehen. Zufällig schlug er denselben Weg ein, der zur Burg führte. Als er nach seinem Bruder suchte, stand er mit einem Mal vor der großen Burg, in der die Lamia wohnte. |0|0mess_46|Er klopfte an die Pforte, und auch er hörte eine kräftige Stimme:  |0|0mess_46|- Wenn du Waffen hast, leg sie ab und komm herein. |0|0mess_46|Der junge Mann aber trat ein, ohne sein Schwert draußen zu lassen. Er zog sein Schwert, brachte die Lamia um und befreite seinen Bruder und alle anderen. |0|0mess_46|Sie kehrten in den Palast zurück, auch ihre Eltern kamen dorthin und sie lebten alle zusammen gut, und wir leben noch besser.|0|0