300_301_328_513A_554_CoM_21|War es oder war es nicht, was konnte besser sein als Gott. Es war einmal eine Witwe, die hatte vier kleine Kinder: drei Söhne und eine Tochter. Die Söhne wuchsen heran, und da sagte die Mutter zu ihnen: »Meine Kinder, warum geht ihr nicht arbeiten? So ohne Aufsicht geht unser ganzer Besitz verloren.« Die Söhne aber wußten gar nichts von ihrem Besitz, und so begannen sie die Mutter zu fragen, woraus er bestehe und wo er sei. Da erzählte ihnen die Mutter, daß sie da und da Land besäßen. Weit entfernt schien es den Söhnen zu sein, und sie sagten: »Wie kommen wir an einen so fernen Ort, wer trägt uns da Essen und Trinken hin?« Da sagte die Mutter: »Geht ihr nur hin, ich aber schicke euch das Essen durch eure Schwester.« Die Brüder willigten ein und machten sich fertig. Die Mutter gab ihnen Knoblauch und Zwiebel mit auf den Weg und sagte: »Werft unterwegs die Schalen hin, und wenn die Schwester euch das Essen bringt, so wird sie den Weg an den Schalen erkennen.« So machten sich die Brüder auf zur Arbeit. Den ganzen Weg über reißen sie Blättchen von der Zwiebel und vom Knoblauch ab und werfen sie auf die Erde. An diesem Wege aber lebte ein hundertköpfiger Dev. Einmal ging die Mutter dieses Dev hinaus auf den Weg und sah — der ganze Weg war von Zwiebelblättchen übersät. Sie sammelte all diese Blättchen auf und bestreute mit ihnen den Weg zum Hause des Dev.  Es vergingen drei Tage. Da dachte die Mutter: >Sicherlich ist meinen Söhnen schon aller Proviant ausgegangen!< Sie bereitete alles, was nötig war, legte es in ein Bündel, warf es der Tochter um die Schulter und schickte sie zu den Brüdern. Das Mädchen geht, schaut auf die Erde und sucht immer nach den Blättchen der Zwiebel und des Knoblauchs den Weg. Sie ging und ging und gelangte an ein Haus. Sie schaut hin — da sitzt eine Alte in dem Hause. Da fragte das Mädchen: »Mutter, um alles Heiligen willen, sage — arbeiten hier nicht meine Brüder?« — »Wo sollen hier deine Brüder sein?« sagte die Alte. »Hier lebt nur der hundertköpfige Dev. Komm, ich werde dich verstecken, sonst kommt der Dev, erblickt dich — und frißt dich auf.«Die Mutter des Dev führte das Mädchen fort und versteckte es. Plötzlich taucht der Dev auf. Er schleppte Holz und wildes Getier herbei. Er warf alles von seinem Rücken, trat ins Haus und sagte zu der Alten: »Den Geruch Adams rieche ich. Wer ist hier bei dir ?« — »Was du nicht sagst, mein Sohn!« sagte die Mutter. »Hier fliegt weder ein Vogel am Himmel, noch kriecht hier eine Ameise über den Boden, so fürchten dich alle.« Nein, der Dev läßt sich nicht abweisen. Die Alte blieb zuerst standhaft, doch dann bekannte sie: »Bei mir ist ein Mädchen versteckt. Ich will, daß du es zur Frau nimmst. Versprich, es nicht zu fressen, dann werde ich es dir zeigen.« Das versprach der Dev, und die Alte holte das Mädchen hervor. Der Dev erblickte das Mädchen, es gefiel ihm sehr, und er nahm es zur Frau. Die Brüder aber warteten und warteten auf die Schwester, dann hielten sie es nicht länger aus, gingen nach Hause und sagen zur Mutter: »Warum hast du uns nichts zu essen geschickt?« Als die Mutter das hörte, begann sie zu jammern und zu weinen: »An diesem Wege lebt ein hundertköpfiger Dev, sicherlich hat er sie gefangen und gefressen, der Verfluchte!« Wie die Brüder von dem hundertköpfigen Dev hörten, standen sie sofort auf und gingen los, die Schwester zu befreien. Gingen sie viel, gingen sie wenig, schließlich gelangten sie an das Haus des hundertköpfigen Dev. Da steht auf dem Dach des Hauses ihre Schwester und bei ihr die Mutter des Dev. Die witterte die Jünglinge und sagte zur Schwiegertochter: »Ah, schau hin, ist da nicht etwas zu sehen?« Darauf sagte die Schwiegertochter: »Etwas ist in der Ferne zu sehen von der Größe einer Fliege.« — »Weh über ihre Mutter und Weh über die Mutter meines Sohnes«, sagte die Mutter des Dev. »Aber nun schau, ob sie nicht herkommen«, sagt wiederum die Mutter des Dev. Da schaute die Schwiegertochter hin und sagte: »Drei Leute kommen her.« — »Weh über ihre Mutter und Weh über die Mutter meines Sohnes«, jammerte abermals die Mutter des Dev. Die drei Brüder näherten sich dem Haus des Dev. Neben dem Haus war ein tiefer Fluß. Da warfen die Brüder eine Menge Steine in den Fluß und durchwateten ihn. Die Schwester erkannte ihre Brüder, stürzte ihnen entgegen, umarmt erst den einen, dann die anderen. Da erkannte die Mutter des Dev, daß dies die Brüder ihrer Schwiegertochter waren. Sie führte sie ins Haus, gab ihnen zu essen und ver-steckte sie: »Denn wenn mein Sohn kommt und euch erblickt, so frißt er euch auf!« Unversehens kam auch der hundertköpfige Dev. Auf der einen Schulter trug er Holz, auf der anderen- erschlagenes Getier. Er warf alles von den Schultern, trat ins Haus und sprach: »Den Geruch Adams rieche ich, hast du nicht noch jemanden hier?« Die Alte blieb zuerst standhaft, doch dann bekannte sie: »Die Brüder deiner Frau sind hier, versprich, sie nicht zu fressen, dann zeige ich sie dir.« Der Dev versprach es, da holte die Mutter alle drei Brüder hervor. Bald sagte der Dev zu den Brüdern seiner Frau: »Steht auf, es ist Zeit, sich zum Essen zu bereiten.« Da standen sie alle auf und begannen das Getier auszuweiden, welches der Dev herangeschleppt hatte. Während die drei Brüder einem Hirsch die Haut abziehen, hatte der Dev schon dreimal zwanzig Hirsche ausgeweidet und in den Kessel geworfen. Dann ging er zu den Brüdern, entriß ihnen einen Hirsch, griff ihn einmal, ein zweites Mal und warf ihn in den Kessel. Sie setzten sich zum Mittagessen, und der Dev fragte die Brüder: »Was eßt ihr, die Knochen oder das Fleisch?« - »Woher denn Fleisch, uns genügen auch die Knochen.« Da macht sich der Dev über das Essen her, das Fleisch verschlingt er selber, den Schwägern aber wirft er nur die Knochen hin. Der Dev fragte noch: »Trinkt ihr aus Krügen oder aus dem Horn?« - »Wie sollten wir aus Krügen trinken, wir trinken aus dem Horn«, sagen die Brüder. Da schluckt der Dev den Wein aus den Krügen, die Brüder aber trinken mit Mühe aus Hörnern. Sie beendeten das Mittagessen und bereiten sich zum Schlafen. Wiederum fragt der Dev: »Wie schlaft ihr, im Bett oder im Stall?« - »Woher denn im Bett, wir übernachten im Stall«, sagen die Brüder. Da legte sich der Dev ins Bett, die Schwäger aber schickte er in den Stall. Am anderen Morgen stand der Dev auf und sagt zu seiner Mutter: »Mutter, ich will essen!« Die Mutter verstand und sagt, damit es die Schwiegertochter nicht erriet: »Geh, Söhnchen, in den Stall, dort sind in einer Kiste drei kleine Brote, nimm sie und iß sie.« Da ging der Dev in den Stall, wo die Brüder seiner Frau schliefen. Einen verschluckte er gleich dort in der Tür, zwei stopfte er sich unter den Arm und machte sich fort in den Wald.|e328_a_|300_301_328_513A_554_CoM_21|Die Mutter wartet und wartet, wartet, doch die Brüder kommen nicht. Da wußte sie, daß der Dev sie verschlungen hatte, und sie weinte und grämte sich. So weint sie, weint — und ihr Weinen dringt bis zum Himmel. Da geht ein Mann vorbei. Der fragte, warum sie sich so grämt. Da erzählte ihm die Mutter, wie sie alle ihre Kinder verlor. Da gab ihr dieser Mann einen Apfel und sagte: »Schneide diesen Apfel in hundert feine Blättchen, und jeden Tag iß drei dieser Blättchen. Sowie du alle hundert Blättchen gegessen hast, wirst du einen Sohn gebären, nenne ihn Hundertblättchen.« Und das tat die Mutter: sie schnitt den Apfel in hundert feine Blättchen, und jeden Tag aß sie drei Blättchen. So aß sie den ganzen Apfel auf, wurde schwanger und gebar einen Sohn. Den nannte die Mutter Hundertblättchen.|eCoM_a_|300_301_328_513A_554_CoM_21|Der eine wächst in Jahren, Hunderblättchen aber in Tagen. Da spielt einmal Hundertblättchen mit seinen Kameraden das Babchenspiel. Es geht eine Alte vorbei, sie trägt einen Krug voll Wasser auf der Schulter. Da warf Hundertblättchen den Knöchel. Er drehte sich und fiel in den Krug dieser Alten. Der Krug zersprang, und alles Wasser floß aus. Da wurde die Alte zornig und schrie: »Ich verfluche dich nicht — als einziger bist du deiner Mutter geblieben, wenn du aber so gewandt bist, warum gehst du nicht hin, deine Brüder und deine Schwester aus den Klauen des Dev zu erretten?« Hunderblättchen hatte davon nichts gewußt. Als er es hörte, lief er heim und sagt: »Mutter, gib mir die Brust, ich will ein wenig saugen.« — »Wo denkst du hin«, sagt die Mutter, »ziemt es dir noch, an der Brust zu saugen?« Nein, der Sohn läßt nicht ab, griff mit den Zähnen die Warze der Mutterbrust und spricht: »Sag, habe ich Brüder?« Die Mutter will nicht sprechen, es schmerzt sie aber doch sehr, und da erzählte sie alles, wie es gewesen ist. Als Hundertblättchen alles erfahren hatte, wollte er sich auf den Weg machen. Wie die Mutter ihn auch bat, wie sie ihn zu überreden suchte, er hörte nicht auf sie und ging fort. Er ging, ging, ob viel oder wenig — endlich kam er an ein Feld. Auf dem Feld pflügen Pflüger den Boden. Hundertblättchen erblickte sie und schreit: »He-he! Rettet euch, der hundertköpfige Dev kommt.« Als sie das hörten, erschraken sie, warfen alles hin und liefen in alle Himmelsrichtungen auseinander. Hundertblättchen trat heran, lud sich den Pflug auf den Rücken undtrug ihn zum Schmied. Er brachte ihn hin und spricht: »Mache mir aus diesem Eisen einen Bogen, Pfeile und ein Paar Schuhe.« Der Schmied machte ihm alles. Da zog Hundertblättchen die eisernen Schuhe an, nahm den Bogen und die Pfeile und machte sich auf die Suche nach dem hundertköpfigen Dev. Ob er nun viel ging oder wenig — endlich gelangte er an das Haus dieses Dev. Auf dem Dach sitzt die Mutter des Dev, sieht, daß aus der Ferne jemand kommt und sagt zur Schwiegertochter: »Ah, schau her, ist es wahr, daß dort jemand kommt, oder täuschen mich meine Augen?« Da sah auch die Schwiegertochter, daß wirklich jemand kommt, und die Mutter des Dev begann zu wehklagen: »Ach, Weh den Brustwarzen seiner Mutter und Weh den Brustwarzen der Mutter meines Sohnes.« Hundertblättchen aber kommt immer näher. Er kam heran, sprang über den Fluß und ging geradewegs ins Haus hinein. Er erblickte die junge Frau und dachte: >Sicherlich ist das meine Schwester.< Die Schwester weiß nicht, daß ihr noch ein Bruder geboren wurde. Da erzählte ihr Hundertblättchen alles, und sie glaubte ihm. Die Mutter des Dev kam und sagte: »Komm, Söhnchen, verbirg dich, bald kommt mein Sohn, der Dev, und frißt dich, wenn er dich sieht.« Hundertblättchen wurde zornig. »Mach, daß du fortkommst, Hexe, Scham und Schande auf dein Haupt und auf das Haupt deines Sohnes!« Er jagte sie fort und begann auf den Dev zu warten. Da erschien auch der Dev, kommt daher und schleppt ganze Bäume mit Wurzeln unter dem Arm, auf dem Rücken aber trägt er eine Menge wilder Tiere. Der Dev sah — neben seinem Hause geht ein Junge spazieren, da sagt er zu sich: »Hier fliegt oben kein Vogel und kriecht unten keine Ameise, so fürchten mich alle — wer wagt es, hier so urnherzuspazieren?« Wütend ist der Dev—die Funken sprühen ihm nur so aus den Augen. Er flog zum Jüngling und brüllte: »Wer bist du, weshalb bist du hierher gekommen?« — »Ich bin der Bruder deiner Frau, dein Gast, nimm mich auf!« sagte Hundertblättchen. »Gut«, sagte der Dev, »laß uns das Mittagessen bereiten, ich habe viel gejagt, wilde Tiere  heimgebracht, das muß alles gehäutet, ausgenommen und gekocht werden.«Sie fingen an; als der Dev aber einem Tier kaum das Fell abgezogen hatte, da hatte Hundertblättchen schon eines nach dem anderen, alle Tiere ergriffen, ausgeweidet, in Stücke geschnitten, in den Kessel geworfen und gekocht. Das sieht der Dev und staunt. Das Essen wurde gar, und sie setzten sich zum Mahl. Da begann der Dev zu fragen: »Was ißt du, das Fleisch oder die Knochen?« — »Gib mir Fleisch, bin ich etwa ein Hund, daß ich Knochen abnagen soll ?« schreit Hundertblättchen. Der Dev tat ihm Fleisch auf und fragt: »Wie trinkst du, aus dem Horn oder aus dem Krug?« — »Reiche mir aus Krügen zu trinken, was sollen mir deine Hörner?« Da reichte ihm der Dev einen Krug und wurde nachdenklich. Sie bereiteten sich zum Schlafen, und abermals fragt der Dev: »Schläfst du im Stall oder im Bett?« — »Wie denn im Stall? Richte mir ein Bett!« schreit Hundertblättchen. Da legte sich Hundertblättchen ins Bett, der Dev aber begab sich zum Schlafen in den Stall. Der Dev liegt da, und er kann nicht einschlafen, immerfort überlegt er, wie er den Gast loswerden könnte. Der Dev überlegte und überlegte, dann entschied er: »Jetzt schläft mein Schwager sicherlich schon.« Er stand auf, nahm von der Wand ein riesiges Schwert und begann es zu wetzen. Der Dev wetzt das Schwert, Hundertblättchen aber erwachte, begriff, was los war, stand ganz leise vom Bett auf, legte statt seiner einen Baumstumpf hinein, deckte ihn mit der Decke zu und versteckte sich. Der Dev aber hatte das Schwert wie einen Diamanten geschliffen und ging zum Hause, öffnete die Tür einen Spalt weit, schlüpfte ins Zimmer, schlich sich zum Bett, holte aus und schwang sein Schwert mit aller Kraft auf den Baumstumpf. Der Dev haut und haut mit dem Schwert, haut so, daß der Staub aufwirbelt, haut und sagt dazu: »Aha, brüste du dich jetzt noch einmal, brüste dich!« Dann beruhigte sich der Dev, ging hinaus und lehnte die Tür an. Hundertblättchen aber trat herzu, schüttelte das Bett auf, legte sich hin und schlief ein. Am nächsten Morgen erblickte ihn der Dev, staunte und fragte: »Was, hat dich in der Nacht nichts beunruhigt?« — »Nein«, sagt Hundertblättchen. »Und haben dich die Flöhe nicht gebissen?« — »Nein, sie haben mich nicht gebissen.« — »So laß uns miteinander kämpfen.« — »Kämpfen wir!« sagt Hundertblättchen, und sie stürzten aufeinander los.Der Dev reckt sich aus, springt, in alle Richtungen zuckt er — aber er bewegt Hundertblättchen nicht von der Stelle. Da holte Hundertblättchen aus, hob den Dev hoch und stieß ihn bis zur Kehle in die Erde. Er ergriff einen Bogen, spannte ihn und schrie: »Sage sofort, wo du meine Brüder hast, sonst fliegt der Pfeil los.« Da erschrak der Dev und bittet: »Töte mich nicht, ich will alles erzählen. Ich habe im Bauch ein kleines Schächtelchen, dort liegen alle drei Brüder. Dort ist auch noch ein Tuch. Fährst du mit ihm über die Brüder, so erwachen sie zum Leben.« Wie Hundertblättchen das hörte, zerschlug er dem Dev den Bauch, holte das Schächtelchen heraus, nahm das Tuch, fuhr damit einmal und noch einmal über die Brüder und erweckte sie zum Leben. Dann nahm er den Pfeil, tötete den Dev, zerhieb ihn in kleine Stückchen und machte sich an die Mutter des Dev. Und er vernichtete auch sie. |e328_a_|300_301_328_513A_554_CoM_21|Er setzte sich dann und erzählte den Brüdern alles von sich. Da verstanden die Brüder, daß Hundertblättchen ihr Bruder ist. Nur schlich sich ihnen der Neid ins Herz darüber, daß der jüngste Bruder behender und stärker war als sie. Gleichwohl standen sie auf und machten sich zusammen auf den Heimweg. Unterwegs mußten sie ein Feld überqueren. Auf diesem Feld aber steht ein Baum, der war so groß, daß er das ganze Feld mit seinem Blattwerk bedeckt. Hundertblättchen sah diesen Baum und sagt zu seinen Brüdern: »Ich bin müde, laßt uns hier ausruhen, wir wollen ein wenig schlafen.« Die Brüder willigten ein. »Wir haben gesehen, wie er mit diesem hundertköpfigen Dev abgerechnet hat, setz dich etwas weiter fort und laß uns miteinander flüstern.« — »Wir haben gesehen, wie er mit diesem hundertköpfigen Dev abgerechnet hat, und was wird er mit uns tun? Wir wollen ihn an diesen Baum binden und ihn so zurücklassen.« Gesagt, getan, sie holten Ruten herbei, wanden sie umeinander, flochten Seile und banden den Bruder so straff an den Baum, daß dem armen Hundertblättchen das Blut unter den Nägeln hervorquoll. Als die Schwester sah, was sie mit Hundertblättchen anstellen, bittet sie die Brüder, weint, aber sie hören nicht auf sie. Sie banden Hundertblättchen an den Baum, nahmen die Schwester und gingen fort. Sie kamen nach Hause, und die Schwester erzählte der Mutter alles.Die Mutter begann zu weinen, zu schreien, schilt ihre drei Söhne aus, aber was konnte da ihr in ihrem Kummer noch helfen? |e328_a_|300_301_328_513A_554_CoM_21|Hundertblättchen aber erwachte, sah, daß er an den Baum gebunden war, wollte ziehen, nein — nicht einmal bewegen kann er sich; er schaute sich um, nirgends waren die Brüder zu sehen. Da begriff er alles und begann Gott zu bitten: »Herr, wenn ich in irgend etwas schuldig bin vor den Brüdern, so töte mich hier an diesem Baum, sind sie aber vor mir schuldig, so gib mir die Kraft, diesen ganzen Baum mitsamt seinen Wurzeln auszureißen.« Kaum hatte er es gesagt, so zog er und riß den ganzen Baum aus der Erde. Da stand Hundertblättchen auf, so mit dem Baum über den Schultern, und ging heim. Er kam nach Hause und schrie den Brüdern zu: »Kommt sogleich heraus und bindet mir die Hände auseinander.« Wie ihn die Brüder erblickten, erbleichten sie vor Schrecken und wären fast zu Boden gestürzt, aber was sollten sie tun — sie rannten alle herbei und banden den Bruder los. Hundertblättchen rächte sich an den Brüdern nicht, nur leben mit ihnen zusammen wollte er nicht mehr, und so beschloß er, von Hause fortzugehen. Da bitten ihn die Mutter und die Schwester: »Bleibe hier, geh nicht fort!« Nein, Hundertblättchen ging trotzdem fort. |e328_a_|300_301_328_513A_554_CoM_21|Ging er viel oder wenig, endlich tritt er auf ein Feld hinaus. Er sieht, wie da ein Mann geht, pflügt, nimmt einen Klumpen Erde, steckt ihn in den Mund und schluckt ihn herunter. Hundertblättchen schaute hin, schaute hin, hielt es nicht aus und fragt: »Mann, wie schluckst du diese Klumpen?« — »Hundertblättchen hat den hundertköpfigen Dev besiegt, und du staunst, daß ich einen Erdklumpen verschluckte!« sagt dieser Klumpenesser. »So laß uns Brüder sein!« sagt Hundertblättchen. Sie verbrüderten sich und gingen zusammen weiter. Gingen sie viel oder wenig, sie traten auf ein anderes Feld hinaus, sehen, da geht ein Mensch, an jedes Bein hat er einen Mühlstein gebunden, unterm Wams trägt er zwei Hasen; er geht, läßt die Hasen frei, jagt ihnen nach, holt sie ein und fängt sie. Hundertblättchen schaute auf ihn, schaute und schrie: »Wie holst du diese Hasen ein?« — »Hundertblättchen hat den hundertköpfigen Dev besiegt, und du staunst, daß ich zwei Hasen fing«, sagt dieser Hasenfänger. »Hier ist er, Hundertblättchen«, sagt Klumpenesser. »So laß uns Brüder sein.« Sie verbrüderten sich und gingen alle zusammen weiter.|e513A_a_|300_301_328_513A_554_CoM_21|Unterwegs beschlossen die Kameraden, Pfeile abzuschießen, und wo sie niederfallen, dort wollten sieein wenig essen. Als erster schofß Klumpenesser seinen Pfeil ab. Der Pfeil flog los und fiel zu Boden, aber ungünstig. Trotzdem gingen sie dorthin und aßen zu Mittag. Dann schoß Hasenfänger seinen Pfeil ab. Dieser fiel auch nicht sehr günstig zu Boden, dort aßen sie zu Abend. Jetzt schoß Hundertblättchen seinen Pfeil ab. Der Pfeil flog und bohrte sich in das Haus von Devs, mitten in den Geschirrschrank. In diesem Haus lebten drei Devs, und an diesem Tage feierten sie Hochzeit mit drei Schönen. Die Devs erblickten den Pfeil und vergaßen die Hochzeit, stürzten auf den Pfeil und wollten ihn aus dem Geschirrschrank herausziehen. Sie ziehen und ziehen und können ihn nicht von der Stelle bewegen. Da dachten die Devs: »Mit diesem Pfeil können wir nicht zurechtkommen, aber was wird, wenn der kommt, der ihn mit solcher Kraft geschossen hat? Sie erschraken und liefen alle auseinander. Nur ein lahmer Dev blieb zurück, kroch in den Kamin und versteckte sich dort. Da kamen unsere Kameraden, setzten sich an den bereiteten Mittagstisch, freuten sich, werfen ihre Mützen an die Decke. Dann beschlossen sie - nach der Reihe wird einer von uns zu Hause bleiben und das Essen bereiten.|e301_e_vom_beginn_der_wanderung_bis_zur_begegnung_mit_an_oder_vb300_301_328_513A_554_CoM_21|Am ersten Tag blieb Klumpenesser zu Hause. Er bereitete das Essen, richtete es an und sieht plötzlich, wie aus dem Kamin der lahme Dev herausklettert und spricht: »Schenk mir ein und reich mir zu essen!« Klumpenesser schenkte ihm ein und reichte ihm zu essen. »Schenk mir was einund reich mir zu essen!« sagte der Dev wiederum. Abermals schenkte ihm Klumpenesser ein und reichte ihm zu essen. »Schenk mir ein und reich mir zu essen!« sagte der Dev von neuem. Da wurde Klumpenesser zornig: »Was soll das heißen, immer »schenk mir ein und reich mir zu essen«, so ißt du mir alles auf, womit soll ich denn meine Kameraden sattmachen?« - »Schenk ein und reich mir zu essen!« schreit der Dev. »Tust du es nicht, so verschlinge ich dich zusammen mit allem Essen.« Da erschrak Klumpenesser, sprang aus dem Haus und lief fort. Der Dev setzte sich und schluckte das ganze Essen hinunter. Die Kameraden kamen, sie sehen - es ist nichts zu essen da; was tun? Irgendwie hielten sie durch, und am nächsten Tag ließen sie Hasenfänger zu Hause. Und mit ihm ging es genauso wie mit Klumpenesser. Da kam die Reihe auch an Hundertblättchen. Er bereitete reichlich von jeglicher Nahrung, setzte sich hin und wartete auf die Kameraden, Plötzlich sieht er - aus dem Kamin kriecht ein lahmer Dev. »Schenk mir ein und gib mir zu essen, mach mich satt!« sagt er. Da schenkte ihm Hundertblättchen ein und reichte ihm zu essen. »Schenk mir ein und reich mir zu essen!« sagt der Dev abermals. Wiederum schenkte Hundertblättchen ihm ein und reichte ihm zu essen. Und zum drittenmal sagt der Dev: »Schenk mir ein und reich mir zu essen!« - »Immerzu »schenk mir ein und reich mir zu essen««, sagt Hundertblättchen, »und womit soll ich meine Kameraden sattmachen ?« — »Reich mir zu essen, sonst verschlinge ich dich zusammen mit deinem Essen!« schreit der Dev. Da lächelte Hundertblättchen, nahm den Bogen, schoß einen Pfeil ab, der zerriß den Dev in zwei Teile. Der Kopf des Dev rollte auf die eine Seite, der Körper aber auf die andere. Der Kopf schreit: »Glück dem, der mir folgt«, der Körper aber schreit: »Weh dem, der mir folgt.« Da kamen auch die Kameraden nach Hause zurück, aßen ein wenig, tranken ein wenig und sagen: »Gehen wir und schauen, was uns dieser Devkopf Gutes verspricht.« So gingen sie. Der Kopf rollte und rollte und rollte in eine tiefe Grube hinein.|e301_g_von_der_begegnung_mit_dem_an_oder_vb_bis_zum_betreten_des_wohngebiets_des_an|0300_301_328_513A_554_CoM_21|Da warf Hundertblättchen einen Blick in die Grube und sieht - da sitzen drei schöne Mädchen, die waren so schön, wie man noch keine unter der Sonne gesehen hatte. Sehr gefielen sie ihm, und er sagte: »Wir wollen sie fortführen von hier und sie uns zu Frauen nehmen.« Als erster kletterte Klumpenesser in die Grube, kaum war er aber bis zur Mitte gelangt, da schrie er: »Ich brenne, ich brenne, zieht mich hoch!« Sie zogen ıhn hoch. Sie ließen den Hasenfänger hinab. Und mit ihm ging es ebenso. Da kam die Reihe an Hundertblättchen. Hundertblättchen sagte: »Soviel ich auch schreien sollte: >ich brenne, ich brenne<, so laßt mich doch immer tiefer hinab.« Hundertblättchen schreit »ich brenne, ich brenne«, aber seine Kameraden hören nicht auf ihn, immer tiefer und tiefer lassen sıe ihn hinab. Hundertblättchen gelangte auf den Grund, betrachtet die Schönen,alle sind sie hübsch, eine besser als die andere, die jüngste aber ist die beste von allen. Da ließ er zuerst die älteste hinaufziehen und schrie Klumpenesser zu: »Die ist für dich!« Er ließ die zweite hinaufziehen und schrie Hasenfänger zu: »Die ist für dich!« Er will seine Braut hinaufziehen lassen, die aber spricht: »Nein, laß dich zuerst hinaufziehen, sonst verraten dich die Kameraden und lassen dich allein hier zurück.« Hundertblättchen hört nicht: »Du mußt dich schon wohl oder übel zuerst hinaufziehen lassen.« »Gut«, sagte die Schöne, »aber sei gewiß, kaum haben deine Kameraden mich hinaufgezogen, so werden sie sogleich die Grube zuschütten und dich im Stich lassen. Bleibst du allein zurück, dann schau dich gut um, so wirst du hier drei Quellen erblicken, eine schwarze, eine blaue und eine weiße; du mußt aber wissen: halte deinen Kopf weder unter das schwarze noch unter das blaue Wasser,sondern nur unter das weiße; tust du es nicht, so gehst du zugrunde.« Und so geschah es. Kaum hatten die Kameraden die Braut Hundertblättchens hinaufgezogen, als sie die Grube zuschütteten, Hundertblättchen im Stich ließen und fortgingen. Da wurde Hundertblättchen zornig, so zornig, daß er weder richtig hinsehen noch abwarten konnte, er erblickte zuerst die schwarze Quelle, hielt seinen Kopf darunter und im selben Augenblick stürzte er hinab in das unterirdische Königreich.|e301_k_das_befreite_ob_wird_zu_fh_geschickt_und_held_wird_zurueckgelassen|0300_301_328_513A_554_CoM_21|Da schaute Hundertblättchen sich um, sieht - ein Häuschen, im Häuschen ist eine Alte, da ging er hin und bittet: »Gib mir Wasser zu trinken, Großmütterchen.« - »Ach, Söhnchen«, sagt die Alte, »ich würde dir gern zu trinken geben, aber alles Wasser ist mir ausgegangen, jetzt müssen wir warten, bis der Drache die Tochter unseres Königs fortholt.« - »Wieso ein Drache?« fragt Hundertblättchen. Da erzählte die Alte: »Ein Drache ergriff Besitz von unserem Wasser, und jedesmal, wenn man Wasser holen will, müssen wir ihm  Mädchen dalassen. Alle haben ihm schon Tribut gezahlt, jetzt ist die Reihe am König, heute müssen sie seine Tochter dem Drachen zuführen.« - |e300_c_Anfangssituation_Ankunft_und_Erkundigung_der_Not|300_301_328_513A_554_CoM_21|»Was sagst du da, Mutter? Gib mir ein Gefäß, gleich bringe ich dir Wasser!« sagt Hundertblättchen. Die Alte läßt ihn nicht, aber Hundertblättchen hört nicht auf sie; da trug ihm die Alte zwei Krüge heraus.Hundertblättchen ergriff die Krüge, schlug sie gegeneinander, zerbrach sie und warf sie fort. »Was ist das für Geschirr, gib mir richtige Bottiche. Wenn ich schon gehe, dann so, daß es sich auch lohnt.« Da zeigte ihm die Alte, wo ihre Bottiche eingegraben sind. Hundertblättchen riß die Bottiche aus der Erde und trug sie fort. Er gelangte ans Wasser, da sieht er ein junges, reich gekleidetes Mädchen sitzen, das weint und grämt sich. Hundertblättchen fragte es aus und erfuhr, daß es jene Königstochter ist, und sagt: »Ich bin etwas müde und will ein wenig schlafen, du aber schau, daß du mich aufweckst, wenn der Drache erscheint.« Er lehnte seinen Kopf an ihre Knie und schlief ein. Da zeigte sich der Drache. Das Mädchen wagte nicht, Hundertblättchen aufzuwecken, es weinte nur noch stärker. Sie weint, weint, da tropfte eine Träne aus ihren Wimpern und fiel Hundertblättchen auf die Wange. Er erwachte, sah den Drachen, sprang auf, schoß einen Pfeil auf ihn, und der zerriß ihn im Augenblick ın zwei Teile.|e300_e_Vorfeld_des_Kampfes_bis_zum_Sieg|300_301_328_513A_554_CoM_21|Da freute sich die Königstochter, lief zum Vater, um ihn aufzuheitern, so und so- man hat den Drachen erschlagen. Der König glaubt es nicht, er will esnicht glauben, erst als alle davon sprachen, glaubte er es und begann zu suchen, wer diesen Drachen getötet hatte, um ihm zur Belohnung seine Tochter zur Frau zu geben und sein halbes Königreich obendrein. Sie suchten und suchten, sie fanden Hundertblättchen nicht. Da kommt einmal diese Alte zum König und spricht: »Großer Herr, erweise mir und meinem Sohn eine Gnade.« Der König aber wußte, daß sie keinen Sohn hatte und spricht: »Woher hast du einen Sohn bekommen, du warst doch kinderlos?« — »Gott schenkte mir einen Sohn, und der hat unseren Drachen getötet«, sagte die Alte. Da freute sich der König, daß sich dieser Retter gefunden harte, und schickte sogleich seine Kundschafter und Wesire nach ihm.|e300_i_Rückkehr_der_Königstochter_und_die_Suche_nach_dem_Held-Retter|300_301_328_513A_554_CoM_21|Da kam Hundertblättchen, der König begrüßte ihn und gab ihm Geschenke. Nein, nichts will Hundertblättchen haben und sagt zum König: »Läßt du mich auf unsere helle Welt hinaufsteigen, ist es gut, läßt du mich nicht - so brauche ich nichts von dir.« Da sanın der König lange nach, aber was sollte er tun - er versprach, ihm zu helfen.|e300_o_Auftritt_des_Helden_vor_dem_König_bis_zum_Ende_der_Geschichte|300_301_328_513A_554_CoM_21|Hundertblättchen aber ging zu seiner Pflegemutter. Da geht er und sieht hoch oben auf einem Baum, oben im Wipfel,das Nest von Paskundzi, über dem Nest aber kreist ein Drachen.  Nest sitzen Junge, die schreien. Als Hundertblättchen das gesehen hatte, spannte er seinen Bogen, in einem Augenblick ging dem Drachen der Atem aus.|e554_e_der_Held_hilft_den_Tieren_und_Tiere_sprechen_Ihre_Dankbarkeit_aus|300_301_328_513A_554_CoM_21|Da flog auch die Vogelmutter herbei, PaSkundzi. Die Jungen erzählten ihr: »So und so war die Sache, und dieser Jüngling da hat uns gerettet.« Da ging PaSkundZi zu Hundertblättchen und spricht: »Erbitte von mir, was du willst, ich werde dir jeden Dienst erweisen!« Da sagte Hundertblättchen: »Bringst du mich hinauf in unsere helle Welt, dann ist es gut, tust du es aber nicht, so brauche ich von dir nichts.« - »Das ist sehr schwer«, sagt PaSkundZi, »aber was kann man tun, ich muß dir das Gute vergelten, das du mir getan hast.« Dalehrte PaskundZi ihn, was er mit sich auf den Weg nehmen sollte. Hundertblättchen eilte zum König und bat, ihn für die Reise auszustatten. Sie gaben ihm alles, was nötig war, und entließen ihn. Da setzte sich Paskund2i Hundertblättchen auf die Schultern und flog los. Paskundäi pfeift, wendet ihren Kopf um, da legt ihr Hundertblättchen Nahrung in den Schnabel, und sie fliegen weiter. Fast waren sie schon ganz auf unsere helle Welt gelangt, da pfiff PaskundZi zum letztenmal, Hundertblättchen aber war schon alle Nahrung ausgegangen, da schnitt er sich aus dem Fuß einen Muskel ab und legte ihn Paskundäi in den Schnabel. Sehr schmackhaft erschien dieses Fleisch Paskund2i, sie fraß es nicht auf, sondern versteckte es unter der Zunge. Sie kamen oben an, und Pa5kund2i spricht: »Nun leb wohl, Freund, steige von meinen Schultern und geh deines Weges.« Hundertblättchen stieg ab und geht, er lahmt. Da fragte Paskundäi: »Was hast du, weshalb lahmst du?« Da erzählte es Hundertblättchen ihr. Nun holte Paskundzi das Fleisch hervor, das sie unter der Zunge verborgen hatte, legte es an seinen Ort, heilte es an und flog fort.|e537_e_Gegenleistung_des_dankbaren_Vogels|300_301_328_513A_554_CoM_21|Da machte sich Hundertblättchen auf die Suche nach seinen Mitbrüdern. Er ging und ging, ging er viel oder wenig, endlich gelangte er an einen Ort. Da sieht er — seine beiden Mitbrüder heiraten gerade diese Schönen, die so schön waren, wie man noch keine unter der Sonne gesehen hat. Da spannte Hundertblättchen seinen Bogen und spricht: »Auf die Büffelkühe oder die Ochsen?« Und die jüngste Schwester spricht: »Die Büffelkühe sind in keiner Weise schuldig -auf die Ochsen!«Da schoß Hundertblättchen seinen Pfeil auf seine beiden Mitbrüder und tötete sie. Dann nahm er die Schönen mit, die jüngste heiratete er selbst, die älteren aber gab er seinen Brüdern.|e301_o_von_der_rueckkehr_an_die_oberflaeche_bis_zur_hochzeit_mit_dem_ob_und_der_bestrafung_der_fh|