300_313_554_562_13|Ein Müller und seine Frau starben nacheinander. Sie hinterließen aber zwei Kinder, einen Knaben und ein Mädchen, und diesen zum Erbe nichts anderes als eine Ziege und einen Hahn. Da wollten die Kinder beide Tiere verkaufen, damit sie zu leben hätten, und es band der Knabe der Ziege den Hahn zwischen die Hörner und trieb sie zum Jahrmarkt. Auf der Straße trat er zu einem Fleischer, der wollte gerade Vieh kaufen und führte drei Hunde mit sich, einen schwarzen, einen weißen und einen gefleckten. »Willst du nicht mit mir tauschen?!« sprach er zum Knaben. Der sah sich die Hunde an, und weil sie ihm sehr gut gefielen, schlug er ein. Der Fleischhauer gab ihm noch ein Pfeifchen und sagte: »Wenn du dieses bläst, so kommen die Hunde, wo sie auch immer sind, dir zu Hilfe!« Damit kehrte er nach Hause. Aber seine Schwester fing an zu weinen, als sie sah, daß ihr Bruder kein Brot brachte. »So müssen wir jetzt doch verhungern!« rief sie einmal über das andere Mal. Die Hunde aber hatten alles verstanden, und sie sprangen nur einmal auf und liefen fort. In der Nähe war gerade das königliche Lustschloß. Da lief der schwarze in die Küche und brachte einen Braten. Der weiße lief in die Speisekammer und brachte ein Brot, der gefleckte sprang in den Keller und holte eine Flasche Wein. Nun freuten sich die beiden Kinder, aßen und tranken und hatten von da an keine Not. Denn wenn sie hungrig waren, so brachten ihnen die Hunde immer Speise. Aber der König hatte gehört, daß drei Hunde so und so in seine Küche, seine Speisekammer und seine Keller einbrächen und das Beste fortschleppten und daß man sie nicht fangen könne. Da befahl er, man solle überall nachsuchen, und wenn man die Hunde fange, sie und ihre Herren umbringen. Das erfuhren auch die Kinder. |e554_a_|300_313_554_562_13|Sie machten sich schnell auf und zogen mit den Hunden tief in einen Wald. Hier kamen sie an eine Hütte, drinnen brannte eine Kerze. Sie gingen hinein, und da war eine alte Frau. »Gottlob!« rief sie, »heute nacht gibt es wieder etwas zum Umbringen! Denn wißt, hier hausen zwölf Räuber, die bald nach Hause kommen.« Die Kinder fürchteten sich sehr. Allein dem Knaben kam es bald ein, was zu machen sei. Er ließ den schwarzen Hund vor der Gassentür, den weißen hinterm Tor, den gefleckten vor der Haustür Wache halten.Bald kamen sechs Räuber und fluchten und tobten. Die alte Räubergroßmutter wollte hinaus und ihre Leute warnen. Aber der gefleckte Hund knurrte, sprang gegen sie und ließ sie nicht hinaus. Als aber die sechs an das Haus kamen, sprang der schwarze Hund auf, riß sie nieder und brachte alle um. Dann legte er sich zwischen die Toten und lauerte wieder. Nach kurzer Zeit kamen auch die sechs anderen. Der schwarze riß sie ebenfalls nieder und würgte sie. Nur einer von den Räubern, ein junger Kaufmann, war nicht ganz tot. Der schleppte sich noch zum Tor hinein. Da riß ihn der weiße Hund zu Boden. Die alte Räubergroßmutter mußte jetzt alles zeigen, was zu sehen war. In einer Kammer lagen große Haufen gestohlener Schätze, und an einer Wand hing ein großes Schwert, das hüpfte in der Scheide. Der Knabe nahm es und band es sich an die Seite. Der Keller war voll von Toten. Dahin mußte die Alte auch die Erschlagenen schleppen. Nur den halbtoten jungen Kaufmann verschloß sie unbemerkt in die Kammer. Am anderen Morgen nahm der Knabe seinen schwarzen Hund und ging fort, um die Gegend näher in Augenschein zu nehmen. Die Schwester blieb mit den beiden anderen Hunden in der Räuberhütte. Da nahm die Alte einen Topf, ging hinaus in die Kammer, schmierte den Kaufmann, und alsbald war er frisch und gesund; beide kamen nun zur Schwester und überredeten sie, sie solle den Kaufmann heiraten und hier wohnen und alle Schätze besitzen. Ihren Bruder sollten sie umbringen, doch müßten sie erst die Hunde fortschaffen. Das sei aber leicht. Sie solle nur einzeln die Tiere in die Kammer nach Mehl schicken, da werde sie die Alte einsperren. Dem Mädchen gefiel der junge Kaufmann, und es willigte ein, und dieser versteckte sich. Als ihr Bruder nach Hause kam, erschien ihm seine Schwester verändert, sie sprach auch ganz anders. Auf einmal schickte sie die Hunde hinaus in die Kammer nach Mehl. Da merkte sich der Knabe etwas. Er ging hinaus und wollte in die Kammer. Diese aber war fest verschlossen. Da erinnerte er sich an das Pfeifchen, das ihm der Fleischer gegeben. Er nahm es hervor und blies. Auf einmal sprang die Tür entzwei, und die drei Hunde waren um ihn. Nun ging er wieder in die Hütte.|e315_a_|300_313_554_562_13|Da standen seine Schwester und der junge Kaufmann und wollten den Knaben eben angreifen und umbringen. Aber er zog sein Schwert und hieb dem Kaufmann den Kopf ab, ging dann in die Kammer und tat an der Alten ein Gleiches. Darauf befahl er seiner Schwester, die Toten in den Keller zu schleppen, warf sie dann selbst hinein und sprach, indem er sie einschloß: »Bis du den jungen Räuber nicht aufgegessen hast, sollst du immer hier bleiben!« |e315_a_|300_313_554_562_13|Dann nahm der Knabe seine drei Hunde und zog fort. Er kam aber in eine Stadt, wo die Häuser alle mit schwarzem Flor überzogen waren. Er fragte gleich, was das zu bedeuten hätte. Da erzählte ihm der Wirt: In der Nähe sei ein siebenhäuptiger Drache. Dem müßte jedes Jahr eine Jungfrau dargebracht werden, und jetzt sei es an der Tochter des Königs, und darum sei die Stadt in Trauer.|e300_c_Anfangssituation_Ankunft_und_Erkundigung_der_Not|300_313_554_562_13|Da geschah es, daß die Königstochter hinausfuhr ohne Begleitung. Nur der Kutscher war auf dem Wagen. Der Knabe nahm seine Hunde und zog auch dahin. Er kam auf einem Umweg noch eher zur Stätte. Der Kutscher aber getraute sich nicht, in die Nähe zu fahren. Er hielt schon von weitem still, und die Königstochter mußte zu Fuß die übrige Strecke zurücklegen. Als sie anlangte, kam ihr der Knabe entgegen und sprach: »Fürchte dich nicht, ich will den Drachen bestehen!« Sein Schwert hüpfte schon in der Scheide und sehnte sich nach dem Drachenblut. Bald kam der fürchterliche Wurm schnaubend herangefahren. Der Knabe erhob sein Schwert, und auf einen Hieb waren alle Häupter unten. Er blieb aber unbedacht auf der Stelle stehen, und nun traf ihn der zappelnde Schweif des Drachen, so daß er wie tot hinfiel.Die Hunde sprangen nun auf den Drachen und machten ihn in kurzem vollends tot.|e300_e_Vorfeld_des_Kampfes_bis_zum_Sieg|300_313_554_562_13| Nur zuckten die Glieder, bis die Sonne unterging. Die Königstochter aber sank hin zur Leiche und weinte sehr. Da kamen auch die Hunde und weinten und wußten keinen Rat. Endlich erinnerten sich der weiße und gefleckte Hund an den Topf, aus dem die Alte im Wald den Kaufmann lebendig gemacht. Wie sie es erzählten, gab ihnen der schwarze einen derben Schlag, warum sie nicht eher daran gedacht hätten, und sie mußten gleich hinlaufen und den Topf bringen. Als die Königstochter den Toten geschmiert hatte, schlug er die Augen auf, war frisch und gesund, und es schien ihm, als erwache er aus einem tiefen Schlaf.|e300_l_Wiederbelebung_des_Helden|300_313_554_562_13|»Du hast mich gerettet und sollst nun auch meine Hand haben, wie es mein Vater versprochen hat!« rief die Königstochter. Der Knabe freute sich über diese Worte, aber er wollte sie prüfen, ob sie ihm auch treu sein würde, und sprach daher: »Ich muß noch in der Welt herumziehen und Drachen bekämpfen. Aber nach Jahr und Tag komme ich, dann wollen wir Hochzeit halten!« Die Königstochter schnitt darauf ihren Namen aus dem Taschentuch und gab ihn dem Knaben, und jedem der Hunde legte sie ein seidenes Band um den Hals, dem schwarzen ein weißes, dem weißen ein schwarzes und dem gefleckten ein gestreiftes. Dann schnitt der Junge noch die Zungen aus den Drachenhäuptern, steckte sie ein und ging weiter. Die Königstochter aber weinte.|e300_g_Nach_dem_Sieg_bis_zur_Trennung_des_Befreiers_und_der_Befreiten|300_313_554_562_13|Als der Kutscher sah, daß der Drache erlegt und der Junge fort war, lief er auch hin und fragte die Königstochter, warum sie weine, da sie jetzt befreit sei. Wie sollte sie nicht weinen, sprach sie, da ihr Retter sie verlassen habe. Der Kutscher aber baute hierauf gleich einen bösen Plan. Er drohte der Königstochter, wenn sie nicht verspreche zu sagen, daß er den Drachen erlegt habe, so wolle er sie auf der Stelle umbringen. In der Not versprach es die Königstochter. Da nahm er die Häupter vom Drachen, lud sie auf den Wagen und fuhr mit der Königstochter heim. Alles Volk jubelte, als man sie wieder sah, und pries ihren Retter, und für den gab sich der Kutscher aus. Der König wollte auch gleich Wort halten und ordnete an, daß die Hochzeit gefeiert werde. Aber seine Tochter bat ihn sehr, er solle ihr noch ein Jahr freie Zeit gönnen, und so ließ er's geschehen. |e300_k_Misshandlung_des_falschen_Helden_bis_zur_Hochzeitstag|300_313_554_562_13|Eben war das Jahr zu Ende und der Hochzeitstag da. Die ganze Stadt war festlich geschmückt, und in der königlichen Küche und im Keller war alles beschäftigt. Der Knabe war ebenfalls zur verabredeten Zeit in die Stadt gekommen. Der Gastwirt erzählte ihm nun, warum die ganze Stadt heute so fröhlich sei: Der Kutscher des Königs habe vor einem Jahr den Drachen erlegt, und heute erst, weil es die Königstochter so gewünscht, solle die Hochzeit gefeiert werden. Da sah der Knabe, wie treu ihm die Königstochter gewesen und daß ein schändlicher Betrug im Spiele sei. Er sagte aber nichts von sich und von dem, was er vorhabe, behauptete nur, er werde heute das Beste von der Königstafel essen und trinken und am Ende werde ihn der alte König selbst mit vier weißen Hengsten zum Hochzeitsmahl führen. Der Wirt hielt dies für unmöglich und wettete auf sein ganzes Vermögen. Als es Mittag war und es hieß, daß alle schon an der königlichen Tafel säßen, schickte der Knabe seinen schwarzen Hund hin, er solle von dem Teller der Königstochter den Braten bringen. Der Hund lief in einem fort und riß alle Wachen, die ihm wehren wollten, nieder. Gerade hatte man der Königstochter das beste Stück vorgelegt, als der Hund es packte und damit fortlief und es seinem Herrn brachte. Die Königstochter aber hatte den Hund an dem weißen Band gleich erkannt und freute sich im Herzen, daß ihr Retter nahe sei. Nun wollte der Knabe auch Brot haben. Das mußte der weiße Hund holen. Der machte es ebenso wie der schwarze, nahm es der Königstochter neben dem Teller her fort und lief hinaus. Der alte König, der Bräutigam und die Gäste erstaunten und waren zornig, nur die Königstochter freute sich. »Jetzt will ich aber auch trinken!« sprach der Knabe, als er gegessen hatte. Der gefleckte Hund mußte den Wein holen, der vor der Königstochter auf dem Tisch stand. Er machte es ebenso wie der schwarze und weiße Hund. Die Königstochter freute sich, als sie auch ihn sah. Aber der alte König konnte seinen Zorn nicht mehr zurückbehalten. Er gab Befehl, man solle den Herrn der Hunde ausfindig machen und gleich gebunden vor ihn bringen. Sogleich gingen eine Menge Soldaten hin und her und suchten ihn und kamen so auch ins Wirtshaus. Als sie die Hunde hier sahen und ihren Herrn daneben, wollten sie ihn packen und fortfahren. Doch die Hunde fielen gleich über sie her und warfen sie zu Boden. Als man dem König das meldete, stieg sein Zorn aufs höchste. Er schickte alle seine Soldaten hin, um den Frevler herbeizuholen. Aber auch diese konnten nichts machen. Die Hunde rissen alle nieder.|e300_m_Rückkehr_des_Helden_-_von_der_Erkundung_über_die_Hochzeit_bis_zum_Wiedergewinn_der_Aufmerksamkeit|300_313_554_562_13|Da ließ der Knabe sagen, der König solle gleich mit vier weißen Hengsten nach ihm kommen und ihn zur königlichen Tafel führen. Der König hatte seinen Zorn aufgegeben, denn er sah ein, daß er es mit einem mächtigen Herrn zu tun habe. Aber sein Stolz ließ es ihm nicht zu, selbst hinzufahren. Er schickte nur einen Minister und einen Hofwagen mit zwei Pferden. Der Knabe wies diesen zurück und ließ dem König sagen, er solle gleich selbst kommen und mit einem Viergespann, so wie es verlangt worden, sonst würde es ihm nicht gut gehen. Die Königstochter redete ihrem Vater zu, er solle nicht sein Leben aufs Spiel setzen, und so zügelte er seinen Zorn und fuhr hin. Als der königliche Wagen von vier weißen Hengsten gezogen vor dem Wirtshaus hielt, lief der Wirt wie wahnsinnig zum Knaben und sprach: »Du hast die Wette gewonnen, ich aber bin ruiniert!« Der Knabe tröstete ihn gleich: »Also, glaubst du mir jetzt? Nun, ich schenke dir wieder alles, was du verspielt hast!« Damit ging er hinaus und setzte sich neben den König, und seine drei Hunde sprangen auch in den Wagen. Sobald er fortrollte, rief der Wirt: »So einen Gast habe ich in meinem Leben nie beherbergt!« Als sie im Königssaal anlangten, setzte sich der Knabe sogleich der Braut gegenüber, und neben dieser saß der Bräutigam. Nun aß man und war lustig. Zuletzt kam man nach mancherlei Gesprächen auf die Beantwortung von Fragen. Als die Reihe zu fragen an den Knaben kam, sprach er: »Was verdient der, welcher den König auf das schändlichste betrügt!?« Der Bräutigam rief sogleich: »Der verdient, daß man ihn an den Schweif eines wilden Pferdes binde und durch die Stadt schleife.« Da erhob sich der Knabe: »Du hast dir selbst dein Urteil gesprochen, denn wisse, ich bin der Drachentöter, nicht du!« Der Kutscher aber ließ sich von diesen Worten nicht beirren und behauptete weiter, er habe das Untier getötet, und ließ zum Beweise die sieben Drachenhäupter hereinbringen. Noch waren die Gäste auf seiner Seite. Da sprach der Knabe, man solle dem Drachen in den Mund sehen. Da fanden sie keine Zungen darin. »Wo sind denn die Zungen«, fragte der Knabe, »wenn du den Drachen getötet hast!?« Darauf war der Kutscher nicht gefaßt und behauptete dreist, Drachen hätten keine Zungen. Den Gästen kam das nun doch sonderbar vor. Aber sie wußten nicht, wie die Sache wäre. Da ließ man den Koch hereinrufen, und der König fragte ihn, ob er ein Tier kenne, das keine Zunge hätte. Der Koch sprach, er kenne keines. Alle Tiere müßten auch eine Zunge haben, denn womit sollten sie sonst schmecken. »Nun!« sprach aber der Knabe, »will ich es noch mehr beweisen, daß die Drachen Zungen haben«, nahm damit sein Tuch heraus, wickelte es auf und legte sieben Drachenzungen vor, und als man sie in den Mund hielt, paßten alle genau.Der Kutscher fing nun an zu zittern und wollte hinaus, aber man hielt ihn fest. »Jetzt wird auch die Königstochter bezeugen, daß ich den Drachen getötet habe.« Damit nahm er den Namen aus ihrem Taschentuch und sprach: »Ist das deine Arbeit? Siehe die Halsbänder der Hunde, kennst du sie? Erzähle!« Jetzt, da die Sache ohne ihr Zutun schon heraus war, hielt sie sich an ihren Eid nicht mehr gebunden und erzählte alles vom Drachenkampf und wie sie ihrem Befreier den Namen aus ihrem Schnupftuch gegeben und den Hunden die Halsbänder umgelegt habe; wie dann der Kutscher hingekommen und gedroht habe, sie umzubringen, wenn sie ihm nicht unter Eid verspreche, ihn für den Drachentöter auszugeben. Da wurde der Kutscher ergriffen und die Strafe, die er sich selbst bestimmt hatte, an ihm vollzogen. Der Knabe aber hielt nun Hochzeit mit der Königstochter, und diese war über alle Maßen froh und glücklich. Als der alte König starb, folgte ihm der Knabe im Reich nach, und er herrschte weise und gerecht.|e300_o_Auftritt_des_Helden_vor_dem_König_bis_zum_Ende_der_Geschichte|300_313_554_562_13|Aber ein Kummer nagte doch an seinem Herzen. Er dachte an seine Schwester, und obgleich diese so böse an ihm gehandelt, so hatte er ihr jetzt doch verziehen, und er wollte sie, wenn möglich, auch noch glücklich machen. Er zog daher mit seinen Hunden nach dem Waldhäuschen. Da fand er sie im Keller. Sie hatte alle Toten verzehrt, nur den Kaufmann nicht, und das wollte sie auch nicht, lieber sterben. Der Bruder nahm sie jetzt mit an einen Königshof und machte sie zum ersten Hoffräulein. |e315_a_|300_313_554_562_13|Ihre Falschheit hatte sie allerdings noch nicht aufgegeben: Ihr Bruder sollte es büßen, daß er sie so gestraft habe. Sie ließ bei einem Schmied ein scharfes Messer machen und stellte es in das Bett des Königs. Als dieser abends müde sich auf das Bett warf, ging es ihm durch und durch, und er war alsbald tot. Am Morgen aber, wie man hörte, daß der König ermordet wäre, wurde das ganze Land von großer Trauer erfüllt. Die Schwester aber hatte ihr böses Gewissen vom Hof fortgetrieben, und so war man überzeugt, daß sie es getan habe. Die Königin warf sich auf die Leiche, rang die Hände und konnte nicht weinen vor Schmerz.Die Hunde lagen um sie, winselten in der Trauer um ihren Herrn und ächzten. Da erinnerten sie sich an den Topf mit der lebendigmachenden Salbe. Schnell liefen sie nach der Stelle, wo der Drache gelegen, fanden hier noch die Scherben und brachten sie, und es war noch so viel Salbe drinnen, daß man den König bestreichen konnte. Da schlug er wieder die Augen auf und war gesund. Alles war voller Jubel, und niemand freute sich mehr als die Königin. Als man dem König sagte, was mit ihm vorgefallen und daß seine Schwester entwichen sei, rief er: »Ja, die böse Schlange, das hat sie getan!« Er ließ sie wieder aufsuchen und ins Waldhaus einsperren bei ihrem toten Kaufmann. Da mußte sie nun fort an der Leiche sitzen, bis sie verhungerte.|e315_a_|300_313_554_562_13|Es geschah aber, daß die Hunde jetzt vor den König traten und sprachen: »Von nun an können wir dir nichts weiter nützen, haue uns die Häupter ab.« »Nein, nie und nimmermehr, das wäre ein schöner Dank für so treue Dienste!« Wenn sie ihm auch weiter keinen Dienst mehr erweisen könnten, so wolle er sie doch getreu pflegen bis an ihren Tod. Da baten sie ihn aber so sehr und so lange, daß er gerade den größten Dank ihnen damit erweise, wenn er ihren Wunsch erfülle, und so faßte er endlich betrübten Herzens sein Schwert und hieb jedem das Haupt ab. Siehe, da standen plötzlich drei Königssöhne vor ihm: »Dank dir, du hast uns erlöst! Wir waren so lange verzaubert, bis zum Dank für geleistete Dienst ein junger Held uns das Haupt abschlagen würde, und das hast du getan!« Damit zog jeder fort in seine Heimat, und so waren jetzt alle froh und zufrieden.|e562_a_|