41.
Ein Mann reitet eines Tages über Feld. Da ruft eine Stimme aus der Erde: »O weh!« – Der Mann reitet erst ruhig weiter; da ruft es wieder: »O weh!« – »Na, was ist denn o weh?« fragt da der Mann. Da sagt ihm die Stimme, er sollte in die Erde hereinkommen, da ständen drei Pullen, denen sollte er die Pfropfen abziehen; wenn er das thäte, so sollte den andern Morgen hinter seinem Ofen ein kupferner Kessel mit Geld stehen. Der Mann dachte, das könnte er wohl thun; er ging hinein in die Erde, fand da die drei Flaschen und zog ihnen die Pfröpfe ab. – Als er am andern Morgen hinter seinem Ofen zusah, so stand da richtig ein großer kupferner Kessel voll Geld.
