300_301_20|war es oder war es nicht — in einem Lande regierte ein großer König. Der hatte drei Söhne. Der König war sehr reich. Doch neben allem Reichtum, neben Edelsteinen und Perlen hatte er noch einen großen, schönen Garten. In diesem Garten stand ein Apfelbaum. An dem Apfelbaum wuchsen wunderbare Äpfel von der Größe einer Mütze. Der König liebte den Apfelbaum sehr, wie seinen Augapfel, und weder pflückte er selber Äpfel von ihm, noch gab er anderen davon. Doch da begann jemand von diesen Äpfeln zu pflücken. Die Tage vergehen, und die Äpfel, die der König gezählt hatte, werden immer weniger. Das beunruhigte den König, er ruft seine Söhne zu sich und spricht: »Meine Kinder, einen Apfelbaum haben wir im Garten, und den haben wir nicht bewachen können, wie werden wir dann unser Königreich bewachen? Es bestiehlt uns jemand, wir aber wissen nicht einmal wer. Wir müssen uns auf die Lauer legen, den Dieb fangen, damit wir wenigstens erfahren, wer er ist. Geht, haltet Wache — wer diesen Dieb fängt, dem hinterlasse ich auch das ganze Reich.« Da beschlossen die Königssöhne, den Apfelbaum zu bewachen. Der älteste Sohn ging hin, legte sich unter den Apfelbaum und schlief fest ein. In der Nacht kam ein Dev, riß Äpfel ab und trug sie fort. Am nächsten Morgen kam der Königssohn heim und erzählte, daß in der Nacht niemand gekommen sei, daß er die ganze Nacht kein Auge zugetan habe. In der nächsten Nacht ging der mittlere. Und er schlief  auch ein. Da kam der Dev, riß Äpfel ab und trug sie fort. Am nächsten Morgen kam der mittlere Bruder heim und erzählte auch, daß niemand gekommen sei. Für die dritte Nacht kam die Reihe an den Jüngsten. Der nahm einen Bogen, Pfeile und ging, den Apfelbaum zu bewachen. Die älteren Brüder lachten ihn aus: »Du wirst sicherlich den Dieb fangen.« — »Niemanden werde ich fangen, wenn ich nur selber lebend zurückkehre«, sagte der Jüngste und ging. |e301_a_|
300_301_20|Die ganze Nacht hindurch tat er kein Auge zu, er wartete immer auf den Dieb. Um Mitternacht kam der Dev, kletterte auf den Apfelbaum und begann Äpfel abzureißen. Da spannte der Jüngling seinen Bogen und schoß einen Pfeil ab. Der Pfeil schwirrte pfeifend los und bohrte sich dem Dev mitten ins Herz. Der Dev heulte auf, faßte den Pfeil, will ihn herausziehen, aber es gelingt ihm nicht; er fiel vom Apfelbaum und mit Geheul stürzte er davon. Der Dev hinterließ eine Blutspur. Am nächsten Morgen kam der jüngste Sohn und sagte zum König: »Ich habe unseren Feind angeschossen, jetzt müssen wir ihn aufspüren.« Die Brüder lachen. Da stand der jüngste Bruder auf und sagte: »Folgt mir, ich werde euch beweisen, daß ich nicht lüge.« Da erhoben sich auch die Brüder, bewaffneten sich und folgten der Spur des Dev. So gehen und gehen sie den Blutspuren nach. Die Spuren führten sie an einen großen Stein. Der Dev war vorher dorthin gekommen, hatte jenen Stein hochgehoben und war unter ihm in die Erde geklettert. Da rollten die Brüder den Stein fort und wollten hinabsteigen, um dem Dev zu folgen. Zuerst mußte der älteste hinabklettern. Die Brüder umwickelten ihn mit einem Strick und ließen ihn hinab in die Höhle des Dev. Der älteste hörte, wie der Dev sich herumwälzt und brüllt, und plötzlich schreit er: »Zieht mich hoch, zieht mich hoch!« Sie zogen ihn hoch. Jetzt ließen sie den zweiten Bruder hinab. Und auch er schrie: »Zieht mich hoch!« Sie zogen ihn hoch. Da kam die Reihe an den Jüngsten. Sie umwickelten ihn mit dem Strick und ließen ihn hinab. Da fing der Dev noch stärker zu brüllen an, wälzte sich herum, der Jüngste aber erschrak nicht. »Laßt mich hinab, laßt mich hinab!« schreit er den Brüdern zu. Die ließen den Strick hinab, und der Jüngling ging in das Haus der Devs. Dort sitzt eine Alte am Feuer — die Mutter des Dev — und kocht einen Mehlbrei. Der Jüngling trat heran und fragt: »Was kochst du, Mutter, für wen ist das ?« »Mein Sohn ist krank, für ihn koche ich.« — »Und was ist mit ihm?«  — »Es hat ihn jemand angeschossen.« — »Ich will dich lehren, wie du ihn heilen kannst«, sagte der Königssohn. »Koche einen Kessel voll Butter auf und gieße sie ihm auf die Wunde, das wird ihm helfen.«Die Alte glaubte ihm, kochte einen Kessel mit Butter auf und goß sie dem Dev auf die Wunde. Der Dev streckte seine Beine aus. Der Jüngling zog seinen Pfeil aus der Brust des Dev, tötete die Alte, die Mutter des Dev, und ging in die Devhöhle. Da sieht der Jüngling in einem Gemach drei Mädchen, die waren so schön, wie man noch keine unter der Sonne gesehen hatte. Er nahm sie alle mit sich und ging zu den Brüdern; er trat herzu und schrie von unten: »Laßt den Strick herab!« Die Brüder ließen den Strick hinab und zogen die älteste Schwester nach oben. »Diese ist für den Ältesten!« schrie der Königssohn. Sie zogen die mittlere hinauf. »Diese ist für den Mittleren!« sagte er. Er will die jüngste hinaufziehen lassen — sie will nicht ohne ihn. »Sie werden dich täuschen, dich verraten«, sagt sie, »laß du dich zuerst hinaufziehen, und danach ziehe mich nach oben.« Er willigt nicht ein. Da sagt die Schöne: »Wenn du mir auch nicht glaubst, ich weiß doch — sie werden dich verraten, höre auf mich wenigstens in einem. Bleibst du hier zurück, so gehe diesen Weg entlang, dann kommst du in ein Zimmer, dort sind zwei Schafe — ein weißes und ein schwarzes. Setzt du dich auf das schwarze, so bleibst du da, setzt du dich auf das weiße, so gerätst du in das unterirdische Reich. Wenn es davonjagt in das unterirdische Reich, so sprich: »Großmutters Dach ist weich,  Großmutters Dach ist aus Baumwolle«, dann fällst du ins Weiche. Die Brüder zogen die Jüngste hinauf, schnitten den Strick ab, warfen ihn hinunter und gingen ihres Weges, das Mädchen aber nahmen sie mit. Da grämte sich der Jüngling in der Höhle des Dev. Dann fielen ihm die Schafe ein. Er ging sie suchen. Er fand sie, setzte sich auf das weiße Schaf. |e301_a_|
300_301_20|Das trug ihn in das unterirdische Reich. »Großmutters Dach ist weich,  Großmutters Dach ist aus Baumwolle«, spricht der Jüngling und — stürzte mitten auf Großmutters weiches baumwollenes Dach. Er stand auf und ging in das Haus der Großmutter. Die alte Großmutter aber — auf einem Auge blind — sitzt da und ißtGrütze. Da ging der Jüngling hin, setzte sich an die Seite, wo sie ihr blindes Auge hatte, und begann Grütze zu essen. Die Alte aß die Grütze und wunderte sich, daß sie sie so schnell aufgegessen hatte, drehte sich um und sieht — sitzt da ein Jüngling. »Wer bist du?« sagt sie. »Dein Sohn!« sagt er. Da freute sich das Weib, denn es hatte keine eigenen Kinder. Sie behielt ihn bei sich und sorgte für ihn wie für einen Sohn. Da sieht er einmal, wie das Weib Mehl siebte und zu weinen begann. »Was weinst du, Mutter ?« fragt der Jüngling. »Alles Wasser hat ein Dev an sich gerissen, womit soll ich den Teig kneten?« — »Ich bringe dir Wasser, gib mir einen Krug.« Die Alte läßt ihn nicht fort: »Der Dev wird dich töten, er läßt dich nicht lebend fort.«|e300_c_Anfangssituation_Ankunft_und_Erkundigung_der_Not|
300_301_20|Der Jüngling hört nicht auf sie, nahm den Krug, kam an den Fluß, schöpfte ihn voll Wasser und wollte schon gehen... »Wer ist dort?« schrie der Dev. »Hier summt nicht einmal eine Fliege vorbei — so fürchten mich alle, was aber führte dich hierher ?« — »Ich bin dein Gast!« entgegnete der Jüngling. »Gut, nimm«, sagt der Dev, »für das erste Mal will ich es dir, als Gast, verzeihen.« Da trug der Jüngling das Wasser fort. Da teilte man der ganzen Stadt ein wenig Wasser aus. Als bei allen das Wasser aufgebraucht war, nahm der Jüngling den Krug und ging abermals Wasser holen. Das hörte der Dev und schrie: »Wer ist dort?« — »Ich bin's, dein Gast!« entgegnete der Jüngling. Der Dev antwortete nichts. Da trug der Jüngling das Wasser fort, er teilte wieder der ganzen Stadt ein wenig Wasser aus, und wieder war es schnell verbraucht. Da beschloß der Jüngling, noch einmal nach Wasser zu gehen. Er rüstete sich, nahm den Bogen, Pfeile und ging. Er kam hin, goß Wasser in den Krug. »Wer ist da?« schreit der Dev. »Ich, dein Gast!« sagt der Jüngling. »Einmal Gast, zweimal Gast, aber welch ein Gast das dritte Mal ?« brüllte der Dev und stürzte sich auf den Jüngling. Sie begannen miteinander zu kämpfen. Da holte der Jüngling aus und bohrte den Dev bis zu den Knien in die Erde, da holte der Dev aus und bohrte den Jüngling bis zu den Knien in die Erde, da holte der Jüngling aus, bohrte den Dev bis zum Gürtel in die Erde, da holte der Dev aus und bohrte den Jüngling bis zum Gürtel in die Erde. Da sprang der Jüngling heraus, bohrte den Dev bis zur Kehle in die Erde, schwang sein Schwert, hieb dem Dev den Kopf ab undnagelte den Kopf mit dem Schwert an die Erde. Er kehrte heim, sagte niemandem etwas, nur der Großmutter sagte er: »Geh und hole Wasser!«|e300_e_Vorfeld_des_Kampfes_bis_zum_Sieg|
300_301_20|Da erfuhr die ganze Stadt, daß man den Dev getötet hatte. Alle strömten zum Wasser — Menschen und Tiere. Sie trinken und trinken, trinken mehr als genug. Der eine platzt gleich hier, der andere gelangt noch nach Hause und platzt dort. Da erfuhr auch der König, daß der Dev tot ist. Er befahl, sofort herauszufinden, wer den Dev getötet hatte. Die ganze Stadt versammelte sich, sein ganzes Königreich, aber noch immer fand man nicht den, der den Dev getötet hatte. Einer lügt auch und sagt: »Ich habe ihn erschlagen.« Da führt man ihn zu dem Kopf des Dev, der mit dem Schwert an die Erde genagelt ist. »Nun, wenn du ihn getötet hast, so ziehe dieses Schwert heraus !« Niemand vermag das Schwert herauszuziehen. Man sucht und findet nicht den, der den Dev getötet hat. Da sagte der König: »Nun, sind denn alle hier, die in meinem Reich leben?« — »Alle, außer einem Weib und einem Jüngling, ihrem Pflegesohn«, sagt man. Da befahl der König, sogleich die Alte und jenen Jüngling zu holen.|e300_i_Rückkehr_der_Königstochter_und_die_Suche_nach_dem_Held-Retter|
300_301_20|Der Jüngling kam, zog das Schwert heraus und sagte, er habe den Dev erschlagen. Da führte ihn der König in den Palast, und es begann ein Festschmaus in Fröhlichkeit. »Was verlangst du, womit kann ich dich für deinen Dienst belohnen?« sagte der König. »Bleibe bei mir, das ganze Reich gebe ich dir.« — »Nein«, antwortete der Jüngling, »ich bin nicht von hier, ich komme aus der Oberwelt. Wenn Ihr könnt, so bringt mich dorthin, das ist für mich das beste Geschenk, könnt Ihr es aber nicht, so lehrt mich wenigstens, wie ein Mensch dorthin gelangen kann.« Da sagte man ihm: »Das kann nur der Vogel Pagkundii tun.|e300_o_Auftritt_des_Helden_vor_dem_König_bis_zum_Ende_der_Geschichte|
300_301_20|« Da stand der Jüngling auf, rüstete sich und ging zu Pagkundii. Passlundii aber hatte Junge, sie alle fraß der Gvelegapi auf. Der Jüngling kam hin, sieht — da sitzen im Nest Junge, eins weint, das andere lacht. Der Jüngling wundert sich und fragt: »Weshalb lacht das eine, und worüber weint das andere ?« Der, welcher weinte, »Ich weine darüber, daß mich heute der Gvelegapifrißt!« Jener   aber, der lachte, sagte: »Und ich lache, weil mich der Gvelegapi erst morgen frißt; mir bleibt noch ein Tag zu leben.«Da sagte der Königssohn: »Fürchtet euch nicht länger, warum, das wissen nur ich und jener Gvelegapi.« Der Königssohn setzte sich hin und wartete. Plötzlich wurde alles dunkel ringsum. Da sagten die Kinder Pag'kundiis, daß der Gvelegapi kommt, daß er die Sonne verdeckt. Da nahm der Jüngling seinen Bogen, spannte ihn, und gerade als der Gvelegapi näherkam, schoß er ihm einen Pfeil mitten ins Herz. Der Gvelegapi stürzte hin und strömte einen schrecklichen Gestank aus. Da sammelte der Jüngling den Gvelegapi auf — ein ganzer Berg türmte sich auf.|e554_a_|
300_301_20|Plötzlich donnerte es, und ein Regen stürzte hernieder. »Was ist das ?« fragte der Jüngling die Kinder Pagkundiis. »Das ist unsere Mutter, sie weint, vergießt Tränen, denkt, daß uns schon der Gvelegapi verschlungen hat.« Die Jungen versteckten den Jüngling. Da kam Paglundii, sieht — die Jungen leben, da freute sie sich. »Wer hat euch gerettet, meine Kinder, wer?« fragt sie. »Wenn du ihn nicht frißt, so zeigen wir ihn dir«, sagten die Jungen. »Wie sollte ich den fressen, der mir meine Kinder rettete?« sagte Pagkundii. »Zeigt ihn mir!« Da holten die Jungen den Jüngling hervor. Pagkundii umarmt ihn, alle Rippen hat sie ihm in ihrer Freude zerbrochen, dann fuhr sie ihm mit dem Flügel über die Rippen, und alles heilte wieder. »Ich bin in deiner Schuld«, rief Pagkunclii, »sage einen Wunsch, ich werde alles erfüllen, was du dir auch wünschen magst.« — »Bringe mich in die Oberwelt«, antwortete der Jüngling, »damit entlohnst du mich für alles.« »Gut«, sagte Pagkunclii, »nimm möglichst viel Fleisch, packe es mir auf einen Flügel, auf den anderen setze dich selber, und so fliegen wir in die Oberwelt.« Und so taten sie es. Der Jüngling packte auf einen Flügel Pagkundiis das Fleisch, auf den anderen kletterte er selber, und so flogen sie los.  Wendet Pagkundii den Kopf, legt der Jüngling ihr ein Stück Fleisch  in den Schnabel, und weiter fliegen sie. Es reichte aus bis auf ein  Stück, da schnitt sich der Jüngling unter dem Knie Fleisch ab und  gab es Pdslunclii. »Oh, welch wohlschmeckendes Fleisch«, rief  Pagkundii aus, »was ist das ?« — »Das ist mein eigenes Fleisch«, ant-  wortete der Jüngling. »Hätte ich gewußt, daß Menschenfleisch sowohlschmeckend ist, so hätte ich dich längst schon gefressen«, sagte  Pagkundii; sie strich mit dem Flügel über seine Wunde, heilte sie,  setzte den Jüngling 'auf die Erde, verabschiedete sich von ihm und  flog fort.|e554_a_|
300_301_20|Der Königssohn aber ging seines Weges. Ging er viel, ging er wenig — endlich gelangte er in sein Reich. Unterwegs begegnete er einem Schweinehirten. Der Schweinehirt sitzt da und weint. Da trat der Königssohn zu ihm und fragt: »Was weinst du so ?« — »Wie soll ich nicht weinen«, sagte derSchweinehirt, »unsere Königssöhne halten Hochzeit. Den jüngsten Sohn brachten sie um, der älteste aber heiratet seine Braut.« — »Höre«, sagte der Jüngling, »gib mir deine Kleider. Nimm du die meinigen. Ich bin ihr jüngster Bruder, ich will hingehen und sehen, wie sie Hochzeit halten.« Er verkleidete sich als Schweinehirt und machte sich auf zu seinen Brüdern. Da sitzt der älteste Bruder und freut sich. Auf dem Hofe aber hat sich das ganze Heer versammelt, sie halten den Bogen des jüngsten Bruders, sie wetteifern miteinander, wer ihn zu spannen versteht. Niemand hat die Kraft, den Bogen zu spannen. »Gebt den Bogen meinem Schweinehirten«, schreit der älteste Bruder und lacht dabei, »vielleicht kann er ihn spannen.« Da nahm der jüngste Bruder den Bogen, spannte den Pfeil und schrie: »Auf einen Ochsen oder auf eine Kuh?« Da erkannte die Braut ihren Bräutigam, ihr Herz erfüllte sich mit Freude, und sie rief : »Auf den Ochsen, woran trägt die Kuh die Schuld ?« Da schoß der jüngste Bruder den Pfeil ab und tötete den ältesten Bruder, heiratete seine Braut und begann zu regieren.|e301_a_|