300_303_CoM_30|Es war einmal ein König, und der hatte zwei schöne und zarte Töchter. Nun wollte er aber, dass die Mädchen Jungfrauen blieben. Darum hat er eine schreckliche Burg bauen lassen, mitten in einem dunklen See, und er liess das Schloss mit hohen Mauern umgeben, damit niemand zu den Töchtern gelangen könne. Einmal aber ist in einer dunklen Nacht ein prächtiger Mann aus dem See gekommen und ist eine Nacht im Schloss geblieben. Nach neun Monaten hatten die beiden Prinzessinnen jede ein Kind, und die beiden Kinder glichen sich so sehr, dass niemand das eine vom andern hätte unterscheiden können. Die Mädchen baten die Frau, welche ihnen das Essen brachte, mehr zu essen zu bringen, weil sie grossen Hunger hätten.|eCoM_a_|
300_303_CoM_30|Als die beiden Jungen acht Jahre alt waren, erbaten sich die Prinzessinnen von ihrem Vater grünes Tuch und zwei Bogen mit goldenen Pfeilen. Sie möchten zur Jagd gehen, sagten sie, um kleine Vögel zu schiessen. In den Mondnächten haben die Mütter die Jungen gelehrt, die Vögel zu jagen, welche so schön singen, im Wasser des Sees zu schwimmen, und sie haben für jeden ein grünes Kleid gemacht.  Nachdem sie schwimmen konnten, haben die Mütter zu ihren Söhnen gesagt, nun müssten sie in die Welt hinausziehen, aber den Namen ihrer Mütter sollten sie niemandem verraten. Und zum Andenken an sie haben sie einem jeden ein goldenes Schwert gegeben.  In einer schönen Sommernacht haben die beiden Jungen Abschied genommen vom Schloss und sind über den See geschwommen und über die Mauer gestiegen. Arm in Arm sind sie durch die kurze Nacht marschiert, bis sie in einen dunklen Wald gekommen sind. Da trennten sich die Wege. Neben einer alten Eiche haben sie, ehe sie auseinandergingen, ein goldenes Schwert in den Boden gestossen und sich gegenseitig versprochen, in einem Jahr wieder zum gleichen Ort zurückzukehren, und wenn das Schwert auf der einen Seite rostig geworden sei, so sei jener von ihnen, der auf die betreffende Seite gegangen sei, verunglückt, und der andere solle ihm zu Hilfe kommen. Darauf haben sie mit Tränen in den Augen voneinander Abschied genommen, und einer ist zur Rechten, der andere zur Linken in die Welt hinausgezogen.|e303_c_Eingangssituation_bis_zur_Trennung|
300_303_CoM_30|Jener, der zur Rechten gegangen ist, ist bald in eine schöne Stadt gekommen, wo die Menschen in grosser Trauer waren und weinten. Er hat gefragt,was denn los sei, dass alles weine. Der Drache habe die Königstochter geraubt, haben sie gesagt, und niemand wage es, den Drachen zu töten, obwohl der König dem, der den Drachen töte, die Hand der Königstochter und die Krone versprochen habe.|e300_c_Anfangssituation_Ankunft_und_Erkundigung_der_Not|
300_303_CoM_30|Das konnte der junge Ritter nichtverstehen, und ohne Furcht hat er sein Schwert genommen, hat sich aufs Pferd gesetzt und sich die Höhle des Drachen zeigen lassen. Als er zur Höhle kam, ist der Drache herausgeflogen und wollte sich auf ihn stürzen, aber mit seinem goldenen Pfeil hat er das Ungetüm grad mitten ins Herz getroffen.|e300_e_Vorfeld_des_Kampfes_bis_zum_Sieg|
300_303_CoM_30|Mit unaussprechlicher Freude hat die Prinzessin  ihren Befreier umarmt, und beide sind mit viel Pomp in die Stadt gezogen, wo der Jüngling bald zum König ausgerufen worden ist.|e300_o_Auftritt_des_Helden_vor_dem_König_bis_zur_Erkennung_der_Heldentat|
300_303_CoM_30|Trotz des Bittens seiner Frau ist der König eines schönen Tages in den verwunschenen Wald hinausgegangen, um mit seinem goldenen Pfeil die Vögel zu schiessen, die so schön singen. Im dichten Wald hat er auf einmal ein Weiblein gesehen, das tat, als wollte es etwas suchen. Als er die Grossmutter fragte, was sie verloren habe, hat sie geantwortet: »Meinen goldenen Fingerring!« Dienstbar, wie der König war, hat er ihr helfen wollen, den Ring zu suchen. Während er sich aber niederbückte, um den Ring zu suchen, ist die Hexe - das war die Alte - ihm mit einer Gerte über das goldene Haar gefahren und hat ihn in einen Marmorblock verwandelt.|e303_g_Erstes_Treffen_mit_der_Hexen|
300_303_CoM_30|Nach einem Jahr ist jener, der zur Linken gegangen war, zur Eiche zurückgekehrt und hat gesehen, dass das Schwert auf der rechten Seite ganz rostig war. »Meinem Bruder ist ein Unglück zugestossen!«, hat er gesagt und ist darauf losgezogen, um ihn zu suchen. Als er in die Stadt kam, wo sein Bruder regiert hatte, sind ihm alle Leute entgegengekommen. Die Königin hat ihn umarmt und ins Schloss geführt. In der Nacht aber hat der Ritter sein goldenes Schwert zwischen sich und die Königin gelegt. Vergeblich war amandern Morgen das Bitten und Weinen der Königin; er ist hinaus in den Wald.|e303_i_Vom_Erkundigung_der_Not_bis_zum_Aufbruch_des_Helden_zur_Hexe|  
300_303_CoM_30|Wie er in den Wald kam, wollte die al te Hexe ihn ebenfalls verzaubern,aber der Ritter hat die Sache gleich gemerkt. an  »Sag, wie ich meinen Freund befreien kann«, hat er zur Hexe gesagt, »sonst schlage ich dir den Schädel ein!« Zitternd hat ihm die Alte eine Gerte gegeben und gesagt, er solle mit dieser die Marmorsteine berühren, und das hat er getan. Und alle Steine haben sich in Ritter oder in Jungfrauen verwandelt. Auch sein Freund ist aus einem Stein herausgekommen, und sie haben sich voll Freude umarmt.  Am Abend sind sie jubelnd in die Stadt gezogen, und der  mutige Vetter ist Anführer der Truppen des Königs gewor den.|e303_k_Vom_Aufbruch_zur_Hexe_bis_zur_ihren_Überweltigung|