300_315_undf_29|Es waren einmal ein Mann und eine Frau. Die waren sehr wohlhabend und hatten nur einen Sohn. Sie lassen diesen den -Beruf erlernen, der ihm zusagt. Er hat gesagt, er wolle Jäger werden. Darauf haben sie ihm sofort eine Flinte, eine doppelläufige Pistole, einen Dolch, eine Lampe und einen Hund mit Namen curasch gekauft. Der Sohn ging jahraus, jahrein jeden Tag über Berge und Täler zur jagd — und kam jeden Abend mit Wildbret nach Hause. Er war ein ausgezeichneter Jäger. Eines Tages ist er über Gebirge, Felsen und Täler hinweg, aber hat nichts erjagt. Mit leeren Händen wollte er nicht nach Hause kommen, er war das nicht gewohnt, und so geht er bis spät in die Nacht ausspähen. Da geht er an einem schönen See vorbei und sieht über dem Wasser drei schwarze Punkte. Er zielt und gibt einen Schuss ab und sieht, dass nun drei tote Tiere auf dem Wasser waren, das heisst ein Fisch, eine Ente und ein Hase. Er nimmt diese in seine jagdtasche und geht. Da begegnet er einer alten Frau, die sagt: »Heut hast du eine gute jagd gemacht!« Er tut, als hörte er nichts und sagt wenig. Aber die Frau sagt: »Nicht wahr, du hast drei Tiere mit einem Schuss erlegt!« Da die Frau das so sicher sagen konnte, hat er nicht umhin können, die sache zuzugeben. Da sagt die Frau, er soll die Tiere nicht durch seine Eltern zubereiten lassen, sondern alle drei das nächste Mal mit auf diejagd nehmen. so hat es derläger denn gehalten. Am Abend nach dem Nachtessen befiehlt der sohn seinen Eltern, seine Tiere nicht zu berühren, und er sagt zur Mutter, sie brauche am andern Morgen nicht aufzustehen, um das Frühstück zu bereiten, er gehe anderntags nicht zur jagd. Das hat der  Mutter sehr gefallen, denn sie war alt und stand nicht gern so früh auf. Am folgenden Morgen, zur stunde, da er sonst auf die Jagd zu gehen pflegte, hat er wieder Lust bekommen zu gehen. Er ruft seine Mutter und lässt sie das Frühstück auftragen. Dann nimmt er seinen Hund curasch und seine drei Tiere in die Tasche und geht über Berge und Täler zurjagd. Den ganzen Tag über aber hat er nichts gesehen und nichts erjagen können. Spät am Abend sieht er einen grossen und schonen Vogel auf einem Tannenast. Da er nichts erjagt hatte, so will er diesen Vogel schiessen. Er zielt, aber der Vogel flog von einer Tanne zur andern, so dass er nicht zum Schuss kommen konnte, und er ist so tief in den Wald hineingekommen, dass er weder ein noch aus wusste. Da steigt er auf einen Baum und hält Ausschau, ob er nicht irgendwo ein Licht sähe. Da findet er wirklich, weit weg, ein schwaches Licht.|eundf_a_|
300_315_undf_29|Er geht diesem nach und kommt vor ein verfallenes Haus. Er klopft an, da kommt ein « Mädchen heraus, und er fragt, ob er übernachten könne, er Sei auf der Jagd gewesen und wisse weder wo ein noch wo aus. Sie hat ihn nicht bleiben lassen wollen, da hier um Mitternacht zwölf Räuber kommen, die sofort merkten, ob jemand hier sei oder nicht« Er aberhat so eindringlich gebeten, dass das Mädchen ihn hat eintreten lassen. Dann hat sie gesagt: »Droben ist ein Zimmer mit zwei Betten. ihr könnt dort hinaufgehen, ehe die Räuber kommen. Ceht aber weder in das eine noch in das andere Bett! Über jedem Bett hängt nämlich ein grosses Messer, wie ein Heumesser, und wenn die Räuber Menschen riechen — und sie haben eine feine Nase —, so ziehen sie hier an dieser Schnur an der Decke, und jener, der im Bett ist, wird durch das Messer getötet. lch will den Räubern sagen, dass ich einen Bettler droben habe, in einem der Betten, wie es schon öfter der Fall war, und dann ziehen sie zwar an der schnur, aber sie gehen erst am andern Morgen hinauf und schauen, ob er etwas Geld bei sich habe oder nicht-« Der Jäger geht hinauf in jenes Zimmer, untersucht es und findet alles so, wie es die Magd gesagt hatte. Er nimmt seinen Dolch und seine Flinte und geht hin und stellt sich bei der Tür auf. Für den Fall, dass die Räuber kommen wurden, wollte er’s mit ihnen aufnehmen. Um zwölf Uhr erscheinen diese tatsächlich in der stube und sagen, es rieche nach Menschen. Die Magd sagt dann, sie habe einen Bettler droben in einem der Betten. Darauf ziehen sie an der Schnur, und derjäger wäre tot, wäre er im Bett gewesen. Nachdem sie lange geplaudert und gegessen hatten, wird es ganz still in der stube. Frühmorgens fasst derjäger Mut, die Tiir seines Zimmers zu öffnen, geht leise die stiege hinab und geht in die Kuche. Da stand die Magd und hatte Feuer angemacht. Er fragt sie, ob sie ihm treu sein wolle, und sie war damit wohl einverstanden. Nun befiehlt ihr der lägen einen grossen Hafen voll Wasser zu sieden. Dann haben sie dieses Wasser in Kessel und Eimer abgefüllt und diese neben die stubentijr gestellt, wo clie Räuber drinnen am Boden lagen und schliefen. Dann öffnen sie die Tür, und derjäger schleudert das siedende Wasser in die Stube hinein. Ehe die Räuber zu Sinnen kamen und die Augen öffnen konnten, tötet er alle mit seinem Dolch, die einen zuerst und die andern danach. Dann Zeigt die Magd das Loch, wohin die Räuber die Ermordeten brachten, und derjäger wirft alle dort hinunter. Nun will ihm die Magd zu essen geben, aber er sagt, dass er nichts vom Besitz der Räuber annehme. Er wolle hinaus, um einen Hasen zu erlegen, damit sie daraus einen Braten machen. Unterwegs begegnet er wieder der alten Frau vom Vorabend. Diese sagt: »Heute hast du wieder eine wackerejagd gemacht, hast zwölf auf einmal erlegt, aber dennoch nicht allei« — »O doch, ich glaube, ich habe alle getötet«, gibt er zur Antwort. »Nein, der Hauptmann ist nicht getötet worden, der istdavongekommen und steht im Begriff, sich mit der Magd zu verabreden, wie sie dich töten könnten«, Sagt die Frau. Dann sagt sie: »Wenn du mit dem Hasen nach Hause kommst, so wirst du ihn mit der Magd zusammen essen. Darauf klagt die Magd schrecklich über Kopfschmerzen. Dann wirst du fragen, ob sie nicht ein Mittel gegen Kopfschmerzen habe. Sie wird sagen: Doch, sie habe schon öfter Kopfweh gehabt, und dann seien die Räuber hinausgegangen zu einem Herrn, der siebzig Kühe habe, und hätten drei oder vier gemolken, damit sie habe Kaffee kochen können. Das habe ihr dann geholfen. Du musst dich sofort bereit erklären, bei jenem Herrn Milch zu holen. Sie aber tut dergleichen, als wollte sie dich zurückhalten, indem sie sagt: )Das darf ich von Euch nicht verlangen, da lhr mit dem Töten der Räuber so viel Mühe gehabt habt.( Du lässt dir aber dennoch den Weg zujenem Herrn hinaus zeigen und gehst hin. Unterwegs wirst du einem Bären begegnenJener Herr hat einen Bären und einen Löwen, die als siebzig Kühe gelten. Du musst schnell dem Bären deine Ente hinwerfen, und während dieser sie fressen will, nimmst du deine Büchse und zielst auf den Bären. Dieser wird die Ente fallen lassen und herbeikommen, indem er mit dem Schwanz wedelt wie ein gezähmtes Tier, und sagt: Lass mich in Frieden, und ich will bei dir und deinem Hund curasch bleibenk Dann gehst du weiter und triffst einen Löwen. Dem wirfst du den Hasen hin und zielst auf ihn wie auf den Bären. Und dieser Löwe wird das Cleiche zu dir sagen wie der Bär und wird mit dir kommen, ohne dir ein Leid zu tun. Vergiss aber vor allem nicht, darauf dem Hund den Fisch zu geben, sonst beginnen der Löwe und der Bär ein schiefes Maul zu machen, und schliesslich reissen sie dich. Darauf kehrst du zur Hütte der Räuber zurück, sperrst die beiden Tiere in einen Koben, damit sie niemand sieht, und sagst dann zur Magd, du habest den Herrn mit den siebzig Kühen nicht  und habest keine Milch. Jene wird sagen, es sei schon recht so, die Kopfschmerzen hätten nachgelassen, aber sie habe jetzt einen so schweren Druck aufder Brust. Du fragst wieder, was für Mittel die Räuber gegen Brustschmerzen hatten. Sie sagt dann. diese gingen immer hinaufin eine Teufelsund Hexenmühle und verlangten dort Weizenmehl, das half dann. Du musst sofort dich anerbieten, Weizenmehl holen zu wollen. Sie wird dergleichen tun, als wolle sie dich nicht gehen lassen. Du aber nimmst deine Tiere und gehst hinaufzujener Mühle und klopfst an. Dann wird einer herauskommen und fragen, was du begehrest. Du sagst: Weizenmehl Dann packt der dich am Rock und sagt: Mit dir will ich Weizenmehl machen, her mit dir, dul Darauf rufst du: Vorwärts, Löwel Vorwärts, Bär! Vorwärts, curasch! Und diesewerden alle in der Mühle in Stücke reissen. Dann gehst du zur Magd zurück und sagst, du habest kein Weizenmehl bekommen. Die wird sagen: »Gut, gut, die Brustschmerzen haben nachgelassen. Aber um mich zu befreien, musst du mich mit einer Geigensaite deine beiden Daumen so fest zusammenbinden lassen, als ich kann, und dann musst du die Saite allein zerreissen!< - Das musst du tun!«, sagt die Alte weiter. »Und wenn du dann ein wenig versucht hast, die Saite zu zerreissen, rufe die Magd, sie solle kommen und die Saite lösen, du könnest sie nicht zerreissen. Dann wird der Räuberhauptmann an der Tür erscheinen und seinen Dolch nach dir werfen. Aber er wird dich nicht treffen. Und dann lässt du deine Tiere herbeikommen, und diese reissen den Hauptmann in Stücke. Darauf gehst du in die Küche hinaus zur Magd und sagst: »Da du bloss eine solche bist, will ich kurzen Prozess mit dir machen!< Und du tötest dann auch sie.« Kaum hat die Alte ihre Rede beendet, springt ein Hase an einem Busch vorbei. Der Jäger zielt auf den Hasen und trifft ihn. Er geht in die Räuberhütte und geht, nachdem er den Braten gegessen hat, um die Kühe jenes Herrn zu melken. Er vergisst aber, nachdem er den Bären und den Löwen bei sich hatte, dem Hund den Fisch zu geben. Auf einmal machen die wilden Tiere ein schiefes Maul. Nun kommt es ihm in den Sinn, dem Hund den Fisch zu geben, aber der Hund lag ein Stück weit zurück auf dem Boden. Er reicht ihm den Fisch hin, der Hund aber war so schwach, dass er nicht nach ihm schnappte. Nun beginnt der Jäger den Fisch in feine Schnitten zu zerlegen,die ereine nach der andern dem Hund reichte. Dieser frass nun, und mit jeder Schnitte, die er verschlang, machten die Tiere ein freundlicheres Gesicht, und schliesslich war der Hund wieder genesen, und alles war gut. Danach ging er in die Hexenmühle, um das Weizenmehl zu holen, und hat dort alle durch seine Tiere in Stücke reissen lassen. Und dann hat er seine Daumenmit Saiten zusammenbinden lassen. Kurz und gut, als er den Hauptmann und die Magd getötet hatte, hat er gesehen, dass viel Geld und viele Schätze in diesem verfallenen Haus waren. |e315_a_|
300_315_undf_29|Er nimmt nichts von alledem mit sich und macht sich auf den Weg zur Stadt des Königs, um zu veranlassen, dass die Regierung diese Schätze holt. Er geht in ein Gasthaus dieser Stadt. Dort fragt er, warum alle Häuser dieser Stadt mit schwarzem Flor behangen seien. Der Wirt wundert sich, dass er so fremd sei und das nicht wisse, und sagt dann: »Draussen in einer Höhle ist ein Drache mit sieben Köpfen, und diesem muss jedes Jahr eine Jungfrau geopfert werden, sonstverwüstet er alles. Der König hat schon sein Möglichstes getan, damit jemand diesen Drachen töte, aber alles hat nichts gefruchtet. Dieses Jahr hat nun das Los die Königstochter getroffen. An dem und dem Tag, neun Uhr vormittags, muss sich die Tochter vom Drachen fressen lassen. Der König hat solchen Gram, dass er alle Häuser mit schwarzem Trauerflor hatüberziehen lassen.« Der Jäger hat dieser Rede zugehört, hat die Regierung die Sache mit den Schätzen wissen lassen und ist nach Hause gezogen. Die Frauen seines Dorfes flohen nach allen Seiten, als sie ihn mit einem Löwen und einem Bären daherkommen sahen. Die Seinen freuten sich, dass er wieder zurückgekehrt war, denn sie fürchteten, er wäre irgendwo zugrunde gegangen. Einige Tage ist er zu Hause geblieben und nicht auf die Jagd gegangen.|e300_c_Anfangssituation_Ankunft_und_Erkundigung_der_Not|
300_315_undf_29|  Am Tag, an dem die Königstochter vom Drachen verschlungen werden sollte, nimmt er seine Tiere und geht in die Stadt und stellt sich hinter der Kapelle auf, die der König für seine Tochter neben der Höhle des Drachen hatte errichten lassen, damit sie noch beten könne, bevor sie sterbe. Nun kommt eine von vier Pferden gezogene Kutsche, ganz mit schwarzem Flor ausgeschlagen. Die Tochter kommt heraus. Da geht der Jäger hinzu und sagt zuerst zum Kutscher, er wolle es mit dem Drachen aufnehmen. Der Kutscher aber hat gemeint, das nütze nichts. Als das die Tochter des Königs hörte, sagt sie zum Jäger, sie könne nicht verlangen, dass er für siein den Tod gehe, sie sei jetzt vorbereitet und wolle schon sterben. Besiegen werde er den Drachen ohnehin nicht. Dennoch hat die Königstochter ihn schliesslich einen Versuch unternehmen lassen. Um neun Uhr wälzt der Drache eine Steinplatte weg, und es kommt ein siebenköpfiger Drache heraus, um die Jungfrau zu verschlingen. Nun lässt der Jäger seine Tiere los, und die machen eins zwei drei dem Drachen den Garaus.|e300_e_Vorfeld_des_Kampfes_bis_zum_Sieg|
300_315_undf_29|Er schneidet allen sieben Köpfen die Zunge heraus, nummeriert sie und nimmt sie zu sich. Die Königstochter hat ihm zum Dank sich selbst angeboten. Eraber hatte nicht sehr grosse Lust und sagt, er wolle noch ein Jahr und drei Tage sich die Sache überlegen. Der Jäger geht nach Hause.|e300_g_Nach_dem_Sieg_bis_zur_Trennung_des_HD_und_der_OB|
300_315_undf_29|Der Kutscher kehrt mit der Tochter in seiner von vier Pferden gezogenen Kutsche zurück. Wie er über einer hohen Brücke gewesen ist, hält er die Kutsche an und sagt zur Tochter: »Von einer Gefahr bist du erlöst, aus dieser aber entkommst du nicht! Sagst du nicht, dass ich den Drachen getötet habe, und heiratest du mich nicht, so werfe ich dich über diese Brücke in die sen Tobel hinunter!« Die Tochter wusste nicht, was tun. Lieber als in diesem Tobel unten sterben, wollte sie vom Drachen gefressen werden. Schliesslich sagt sie, er möge ein Jahr und vier Tage warten, dann wolle sie ihn heiraten. Nun nimmt er den schwarzen Flor weg und fährt die Tochter in der offenen Kutsche durch die Stadt, knallt mit der Peitsche und sagt, er habe den Drachen getötet. Alles sagte, das sei immer ein mutiger Mann gewesen, solches aber hätten sie nicht von ihm erwartet. |e300_k_Misshandlung_des_falschen_Helden_bis_zur_Hochzeitstag|
300_315_undf_29|Nach einem Jahr und drei Tagen macht sich der Jäger auf den Weg zur Stadt des Königs und geht in das gleiche Gasthaus wie das erste Mal. Diesmal waren die Häuser mit rotem Flor geschmückt. Der Wirt sagte ihm, das sei so, weil die Königstochter morgen Hochzeit halte mit dem Kutscher, der vor einem Jahr den Drachen getötet habe. Nun wettet der Jäger mit dem Wirt, sein Hund Curasch sei imstande, heute in die königliche Küche zu gehen und mit dreien der schmackhaftesten Gerichte zurückzukommen. Der Wirt wettet um seine ganze Habe, der Jäger um sonst etwas. Nun schreibt der Jäger die Gerichte auf einen Zettel und steckt diesen dem Hund ins Maul. Dieser geht in des Königs Küche. Die Bedienten wollten ihn wegjagen, aber er weicht allen aus und geht hin und springt an der Königstochter empor,die grad zuschaute, wie die Mägde die Speisen bereiteten. Sie sieht den Zettel im Maul, liest ihn und legt auf zwei Teller die zwei besten Hochzeitsgerichte. Mit diesen um den Hals geht der Hund schnell an allen denen vorbei, die »Huz! Huz!« machten, und kommt zum Gasthaus. Der Wirt war darob ganz überrascht und hat nichts anderes machen können, als dem Jäger sein Hab und Gut zu überlassen. Unterdessen geht die Königstochter zu ihrem Vater und sagt, ihr Befreier sei der und der Jäger in dem und dem Gasthaus.Der König schickt einen Diener zu ihm mit dem Befehl, der Jäger solle zu ihm kommen. Der aber gibt zur Antwort, er habe grad so weit, um zum König zu kommen, wie dieser zu ihm. |e300_m_Rückkehr_des_Helden_-_von_der_Erkundung_über_die_Hochzeit_bis_zum_Wiedergewinn_der_Aufmerksamkeit|
300_315_undf_29|Als der König das hörte, geht er selbst zum Jäger und ersucht ihn, aufs Schloss zu kommen. Am andern Tag ist dort ein grosses Fest gehalten worden anstatt einer Hochzeit. Nach dem Fest verlangt der König, dass jeder der Anwesenden sein Leben erzähle. Da steht der Kutscher auf und sagt, er sei als Knabe Sauhirt gewesen, dann sei er von Königs Gnaden immer befördert worden und schliesslich Kutscher geworden. Als Kutscher sei es ihm gelungen, den schrecklichen Drachen zu überwinden, wie die sieben Köpfe, die er da auf den Tisch lege, beweisen. Dafür habe er die Königstochter zur Braut bekommen. Nun steht auch der Jäger auf und sagt, er sei immer auf die Jagd gegangen und habe einmal mit einem Schuss drei Tiere erlegt, habe zwölf Räuber getötet, dann habe er einen Löwen und einen Bären überwältigt. Mit diesen sei er in diese Stadt gekommen, um die Polizei wissen zu lassen, wo jene getöteten Räuber ihre Schätze hätten. Hier habe dann ein Wirt ihm von jenem schrecklichen Drachen erzählt und von der Königstochter, und mit Hilfe seiner zwei Tiere habe er den Drachen getötet. Er sei dann nach Hause gegangen und die Tochter in der Kutsche zum Schloss zurück. Und unterwegs bei einer Brücke habe der Kutscher behauptet, er habe den Drachen getötet, und die Tochter habe sich dreinschicken müssen, um nicht über die Brücke geworfen zu werden. Als er das hörte, begehrte der Kutscher auf, das sei nicht wahr, die sieben Köpfe würden klar beweisen, dass er den Drachen getötet habe. Nun aber fragt der Jäger die Gäste, ob sie auch schon Köpfe ohne Zungen gesehen hätten, öffnet das Maul eines jeden Kopfes und legt die Zungen so hinein, wie sie nummeriert waren. Alle haben nun dem Jäger geglaubt, und der hat dann mit der Tochter Hochzeit gefeiert. Der Kutscher aber ist wegen seiner Lügen von vier Pferden in Stücke gerissen worden.|e300_o_Auftritt_des_Helden_vor_dem_König_bis_zum_Ende_der_Geschichte|