300_303_CoM_5|Es war mal eine Herrschaft (Bezeichnung für den Mann, den Ei gentümer eines Gutes). Er hatte ein schönes Weib und eine schöne Köchin - und auch einen 'beres' (Knecht), einen schönen jungen Mann. Die Frau der Herrschaft sagte zu ihrem Mann, wenn er so schön wäre wie der 'beres', das wäre ihr lieber als drei solche Vermögen! Die Herrschaft mußte einrücken zum Militär. Bevor er fortging, ließ er sein Kastell mit einer hohen Steinmauer umnehmen. An dem Kastell ging ein Mühlgraben vorüber. Hier hat die Herrschaft unten und oben ein eisernes Gitter machen lassen. Der 'beres' holte eine lange Leiter und stieg über die Mauer in das Kastell zu den zwei Frauen. Er hat die Frau und die Köchin schwanger gemacht und ist wieder vom Kastell hinaus. Er hat sich nie mehr hineingetraut. Die zwei Kinder sind auf die Welt gekommen, es waren beide Buben. Die zwei Frauen haben eine große Schachtel genommen und die Kinder hineingetan. Sie legten neben sie drei Anzüge, 700 Gulden bares Geld und haben die zwei in der Schachtel auf das Wasser getan.|eCoM_a_|
300_303_CoM_5|Die Schachtel ist bis zur nächsten Mühle gekommen. Als sie hier auf das Mühlrad kam, blieb die Mühle stehen. Die Müller haben eben Nachtmahl gegessen, sie schauten schnell, was denn los ist und fanden draußen im Wassertrog die Schachtel. Der Müller bringt sie in das Zimmer, öffnet sie und bemerkt etwas Lebendes. Die haben sie dann zum Pfarrer getragen, er hat sie eingeweiht und geöffnet. Er findet die zwei Kinder, sie weinen In der Schachtel war ein Brief: Wer die Kinder findet, soll sie aufziehen, bis sie vierzehn Jahre alt sind; dann soll er sie in die Welt schicken, sie sollen es probieren. Der arme Müller hatte ohnehin fünf Kinder, er hat sie aber doch aufgezogen. Als sie im vierzehn Jahr waren, sagt die Frau des Müllers: "Kinder, eßt euch satt und fühlt euch wohl, ihr seid im letzten Jahre bei uns!" Als das vierzehn Jahr vorüber war, hat der Müller einem jeden Buben einen Hirsch, ein Reh, einen Hund und zum Essen und Trinken für acht Tage gegeben. Sie sind dann mit den Tieren fort. Nach acht Tagen wurde ihr Essen alle, da sind sie zu einem Kreuzweg gekom men. Da war ein Eichbaum, da haben sie sich angelehnt. Der eine sagt: "Unser Essen ist alle, da sind nun zwei Wege, da müssen wir uns trennen: denn sonst müssen wir verhungern! Sie waren ganz ähnlich. Der eine sagt: '' Wie werden wir uns wiedertreffen? '' Da sagt der andere: "Ich stecke mein Messer in den Stamm des Eichbaumes, schaue es öfters an: Wenn es verrostet ist, dann bin ich gestorben, wenn nicht, dann lebe ich!" Dann gingen sie auseinander.|e303_c_Eingangssituation_bis_zur_Trennung|
300_303_CoM_5|Der eine wurde Schneiderlehrling, der andere kam in eine Stadt, da war alles mit schwarzen Fahnen verhängt. Er ging zu einem Wirt als Kellner. Hier fragte er: '' Warum ist die Stadt mit schwarzen Fahnen verhängt? Man hat gesagt: ''Da holt jedes Jahr der Drache eine Seele, und morgen ist an der Königstochter die Reihe! Wer sie erlösen kann, bekommt sie als Ehegattin!' Der Bube sagt: "Ich werde es versuchen! Der Hausknecht des Königs wollte es auch tun.|e300_c_Anfangssituation_Ankunft_und_Erkundigung_der_Not|
300_303_CoM_5|Der Bub ist am andern Tage auf das Feld gegangen, wohin man die Königstochter zum Drachen führen mußte, und hat gewartet. Als die Königstochter gekommen ist, kam ihr der Drache mit neun Köpfen entgegen. Der Bube hatte einen Säbel bei sich. Mit diesem schlug er alle neun Köpfe des Drachen ab.|e300_e_Vorfeld_des_Kampfes_bis_zum_Sieg|
300_303_CoM_5|Von den neun Köpfen hat er die Zungen herausgeschnitten und eingesteckt in die Tasche.|e300_g_Nach_dem_Sieg_bis_zur_Trennung_des_HD_und_der_OB|
300_303_CoM_5|Während dieser Zeit kommt der Hausknecht des Königs und hat den Bub aus dem Schloß der Königstochter herausgeschossen. Dann ist der Hausknecht zur Königstochter gegangen und sagte, wenn sie nicht sagt, daß er sie erlöst hat, erschießt er auch sie! Sie sind dann heimgegangen und haben Hochzeit gefeiert mit dem Hausknecht.|e300_k_Misshandlung_des_falschen_Helden_bis_zur_Hochzeitstag|
300_303_CoM_5|Dem armen Bub seine Tiere haben Kräuter gesucht im Walde, und mit diesen haben sie den Bub wieder zum Leben gebracht. Der Bub hatte den silbernen Ring der Königstochter an dem Finger; der Hausknecht hatt' ihn vergessen herunterzunehmen.|e300_l_Wiederbelebung_des_Helden|
300_303_CoM_5|Dann ist der Bub nach Hause in das Wirtshaus gegangen. Der andere Bub kommt auch daher, und so treffen sie sich. Sie hatten nur einen Wunsch, bei der Hochzeit zu sein. Der Wirt will ihnen das ermöglichen. Sie schicken erst den Hund zur Königstochter mit einem Korb. In dem Korb liegt ein Zettel. Die Königstochter liest den Zettel und schickt in dem Korb drei Speisen. Dann kommt das Reh. Dieses bringt in einem Körbchen auch einen Brief. Da weinte die Königstochter. Dann kommt der Hirsch und zuletzt die Buben selbst.|e300_m_Rückkehr_des_Helden_-_von_der_Erkundung_über_die_Hochzeit_bis_zum_Wiedergewinn_der_Aufmerksamkeit|
300_303_CoM_5|Sie wurden zur Königstochter geführt und setzten sich rechts und links neben sie. Dem Hausknecht ist eingefallen, daß der Bub die neun Zungen des Drachen hat; er ließ deshalb neun Lämmerzungen bringen. Die Königstochter schenkte Wein ein und reichte ihn dem Erlöser. Dieser ließ den Ring in das Glas fallen. Da erkannte sie ihn. Das wurde bekannt. Die Königstochter will von dem Hausknecht nichts wissen. Die Hochzeit wurde mit dem wirklichen Erlöser gefeiert. Der Hausknecht wurde bestraft. Man hat ihn an einen Wagen gebunden und so lange herumgeschleppt, bis kein Stück daran war.|e300_o_Auftritt_des_Helden_vor_dem_König_bis_zum_Ende_der_Geschichte|