300_303_4|Vor vielen, vielen Jahren lebten zwei Brüder, der eine hieß Grischka, der zweite Petja. Petja war zwar der jüngere, aber auch gleichzeitig der klügere. Da die beiden Jungen herangewachsen waren, sagfe eines Tages Petja zu Grischka: „Wir müssen hinaus in die Welt, um Abenteuer zu erleben!“ Grischka, der keine Lust hatte, das väterliche Haus zu verlassen, widersagte seinem Bruder jedesmal, wenn er ihm von Abenteuer erzählte. Petja, der immer in Büchern las und ein solches Verlangen nach Abenteuern bekam, hörte nicht auf, seinem Bruder einzureden, bis er eines Tlages weich wurde und einwilligte, mit ihm zu gchen. Nun wurde eifrig gearbeitet und gespart; denn sie wollten ja eine gute Rüstung mitnehmen. Zuerst wurden zwei Schwerter geschmiedet, dann machten sie sich Pfeile und Bogen und vergaßen auch die Schilde nicht. Zuletzt wurden zwei Pferde gekauft mit Zaum und Sattel.  Als alle Vorbereitungen beendet waren, machten Grischka und Petja sich auf den Weg nach Abenteuer und Reichtum. Es vergingen einige Tage ihrer abenteuerlichen Reise, jedoch war den beiden noch kein Abenteuer begegnet. An einem schönen sonnigen Morgen kamen sie an eine Wegkreuzung, an der eine alte Eiche stand. „Grischka“, sagte Petja, „wollen wir nicht ein wenig Rast machen im Schatten der Eiche?“ Grischka, der schon lange auf eine Rast wartete, nickte mit dem Kopf. Als die beiden Brüder sich im Schatten der Eiche niederließen, um einen Bissen Brot zu essen, hörten sie plötzlich eine Eule schreien. „Was war denn das?“ fragte Grischka seinen Bruder, als die Eule zum zweiten Male schrie und auf dem Ast über seinem Kopfe Platz nahm. Petja, der noch keine Antwort gegeben hatte auf die Frage seines Bruders, nahm seinen Bogen und schoß auf die Eule, Petja, der ein sehr guter Schütze war und nie ein Ziel verfehlte, schoß auch dieses Mal genau. Aber da der Pfeil kurz vor seinem Ziel plötzlich zur Seite abdrehte, trauten die Brüder ihren Augen kaum. Die Eule aber flog langsam vom Ast und drehte noch eine Runde über den Köpfen der beiden, dann verschwand sie.  Die beiden Brüder fielen in einen tiefen Schlaf. Als sie wieder erwachten, schien die Sonne hell am Himmel, und keiner der beiden konnte sagen, wie lange sie geschlafen hatten. Sie sattelten ihre Pferde und machten sich für den Weg bereit. Da sagte Petja zu Grischka: „Grischka, wollen wir uns nicht trennen? Reite du den Weg, der dir am besten gefällt, ich reite den anderen!“ Grischka überlegte nicht lange und schlug den Weg gegen Osten ein. „Gut“, sagte Petja, „dann reite ich nach Westen!“ „Doch laß uns zuvor unsere Dolche hier in diese Eiche stecken!“ erwiderte Grischka. „Wozu sollen wir denn unsere Dolche hierlassen?“ fragte Petja neugierig. „Wir stecken unsere Dolche hier in diese Eiche“, sprach Grischka, „damit wir erkennen, wie es uns geht. Wenn wir genügend Abenteuer erlebt haben und eines Tages wieder nach Hause wollen, so kommen wir wieder an dieser Eiche vorbei. Wenn die Dolche noch beide in der Eiche stocken, so ist der zweite noch unterwegs. Denn wer als erster hier vorbeikommt, der nimmt seinen Dolch mit. Sollte aber der Dolch des Abwesenden verrostet sein, so ist es ein Zeichen, daß der Abwesende nicht mehr lebt. Bleibt der Dolch, wie er ist, also nicht verrostet, so ist der Abwesende noch am Leben in der Ferne.“ Auf dieses hieben die Brüder ihre Dolche in die Eiche, verabschiedeten sich mit einem brüderlichen Kuß und zogen ihre Wege.|e303_c_Eingangssituation_bis_zur_Trennung|300_303_4|Als Grischka einige Wochen Weg hinter sich hatte, traf er an einem Morgen eine Eule, die auf einem Baume saß und schrie. Grischka gedachte der Eule bei der Eiche und ritt, als bemerke er sie gar nicht, seines Weges. Am Abend machte er sein Nachtlager wie an jedem Abend, und bald darauf war er eingeschlafen und träumte einen schweren Traum. Am Morgen, als er erwachte, wollte er erst über seinen "Traum nachdenken, doch ließ ihm die Zeit keine Ruhe, und Grischka zog ganz eilig seinen Weg weiter. Die Sonne war blutrot aufgegangen, und Grischka hatte ein Empfinden wie noch nie nach Abenteuer. Gegen Mittag erreichte er ein Dorf. Er zog es vor, in das Dorf zu reiten, um zu fragen, wo er sich befinde. Er traf ein altes Mütterlein, das gerade einen Eimer Wasser trug. „Schön guten Morgen!“ grüßte Grischka. „Schön guten Morgen!“ erwiderte das Mütterlein. Grischka sprang von seinem Pferde, band es an einen Baum neben dem Doriweg und nahm dem Mütterlein den Eimer aus der Hand. Als sie in der Wohnung der Frau angekommen waren, bedankte sich das Mütterlein bei Grischka. „Was für ein Land ist denn dieses?“ fragte Grischka. „Das ist das Land der Atamanen“, erwiderte das Mütterlein. Nach dieser Antwort verließ Grischka das Haus und bestieg sein Pferd, um weiterzureiten nach Abenteuern. Doch auch an diesem Tage begegnete Grischka kein Abenteuer. Er schlug an diesem Tage sein Nachtlager etwas früher auf und legte sich zur Ruhe. Die ganze Nacht konnte Grischka keinen Schlaf finden, er hatte ein Empfinden wie noch nie. Als am Morgen die Sonne aufgegangen war, machte Grischka sich wieder auf den Weg. Kaum war er zwei Stunden geritten, da sah er auf einem Felsen jemanden stehen. Grischka ließ sein Pferd am Fuße des Berges angebunden stehen und kletterte die steile Felswand empor.|eundf_a_| 300_303_4|Als Grischka die Felswand bezwungen hatte und oben auf einer ziemlich weiten Ebene war, sah er, daß da ein schönes Mädchen stand. Grischka näherte sich dem Mädchen mit raschen Schritten. Da das Mädchen Grischka sah, rief sie mit lauter Stimme: „Weichen Sie bitte so schnell wie möglich von hier!” — „Mal langsam, mein Kind!“ erwiderte Grischka und trat ganz nahe an das Mädchen heran. Als Grischka die Schönheit des Mädchens sah, deren Augen funkelten wie zwei Sterne, und deren purpurrote Wangen, die wie zwei Äpfel ihr aus dem Gesichte schauten, und ihre rosaroten Lippen, die sich langsam bewegten, aber keinen hörbaren Laut von sich gaben, da überfiel ihn eine innere Unruhe. Grischka wagte nicht, das Mädchen anzusprechen. Doch ehe Grischka sich besinnen konnte, mahnte das Mädchen ihn, indem sie sagte: „Verlassen Sie bitte den Ort, ehe es zu spät ist; denn es wird nicht mehr lange dauern, dann wird er hier sein!“ Auf diese Warnung wurde Grischka sehr neugierig und fragte mit sehr mitleidigem Herzen: „Wer wird gleich hier sein?“ — „Der Drache!“ erwiderte das Mädchen. „Was für ein Drache?“ frug Grischka abermals. „Was, Sie wissen nichts davon? Sie sind wohl ein Fremder in unserem Lande?“ frug das Mädchen. „Nein“, erwiderte Grischka ganz gelassen, „ich weiß von nichts, erzählen Sie bitte!“ Da erzählte das Mädchen: „In unserem Land lebt ein Drache. Es ist ein sehr böser Geselle, und er fordert jedes Jahr von dem König, daß er das schönste Mädchen im Lande hier herbringen läßt. Wenn der König seine Forderungen nicht einhält, so ist das ganze Jahr großes Unheil im Lande. Hält der König die Forderung und läßt das schönste Mädchen hier herbringen, welche die Allerschönste im Lande ist, so ist das ganze Jahr der Drache nicht zu schen!” — „Was geschieht mit dem Mädchen, welches der Drache wegholt?“ fragte Grischka neugierig. „Das weiß kein Mensch“, erwiderte das Mädchen, ‚nur eins steht fest, es kehrt nie wieder zurück“. |e300_c_Anfangssituation_Ankunft_und_Erkundigung_der_Not|300_303_4|„Ich will für dein Leben kämpfen mit dem Drachen!“ schrie Grischka ganz laut. „Es wäre umsonst, lieber Fremder, denn schon viele haben ihr Heldentum mit dem Tode bezahlt! Er ist einfach unbesiegbar! Er hat sieben Köpfe, und wenn man ihm auch einen Kopf abhaut, so wächst sofort ein anderer Kopf nach!“ — „Deine Schönheit läßt mich nicht von hier weg, und ich werde mit dem Drachen kämpfen bis an das Ende meiner Kräfte! Deine Schönheit läßt mich als Held sterben, aber nicht als angstvoller Jüngling diesen Fels verlassen“, gestand Grischka dem Mädchen. Da schrie das Mädchen plötzlich auf: „Er kommt!“ und preßte sich angstvoll an Grischkas Brust. Grischka, der nach allen Richtungen Ausschau hielt, konnte den Drachen nicht sehen. Mit einem Male erbebte der ganze Felsen, auf dem die beiden waren, wie ein Erdbeben. Jetzt konnte auch Grischka den Drachen heranfliegen sehen. Aus seinem Rachen des mittleren Kopfes stieß der Drache eine Feuerflamme aus, die wie ein loderndes Feuer aussah. Als der Drache sich auf dem Felsen niederließ, wurde der Fels so heftig geschüttelt, als wolle er einstürzen. Grischka schob mit beiden Händen das weinende Mädchen zur Seite, zog sein Schwert aus der Scheide und ging, mit seinem Schild geschützt, gegen den Drachen. Als die beiden sich gegenüberstanden und der Drache sah, daß nach einigen Jahren sich wieder einmal ein Held auf dem Fels befand, fauchte er aus vollem Rachen das Feuer gegen seinen Gegner. Grischka war nicht bange. Er schwang sein Schwert wie ein tapferer Held. Doch gelang es ihm nicht, den Drachen auch nur zu verwunden. Jetzt nahm der Drache auch seinen Schwanz zur Hilfe. Grischka konnte nur mit Mühe den gewaltigen Schlägen ausweichen. — Aber da, da traf ihn auch schon ein Schlag des Drachen, und Grischka sank zu Boden. Als der Drache glaubte, seinen Gegner besiegt zu haben, da erhob sich Grischka und hieb aufs neue auf den Drachen ein. Weil Grischka der Schlag des Drachen nicht wenig schmerzte, nahm er seine Kräfte zusammen und ging auf den Drachen los, als wäre nichts geschehen. Da gelang es Grischka, dem Drachen einen Kopf abzuschlagen. Aber eheder abgeschlagene Kopf die Erde erreichte, war schon ein anderer an seiner Stelle. Grischka glaubte nun, dem Drachen nicht gewachsen zu sein. Er hatte aber dem Mädchen versprochen, für sie zu kämpfen, und so gab er auch den Kampf nicht auf. Plötzlich gelang es Grischka, dem Drachen mit einem gewaltigen Hieb zwei Köpfe abzuhauen. Aber auch diese waren sofort durch zwei andere ersetzt. Jetzt wurde der Drache ärgerlich und ging mit wildem Feuersprühen auf Grischka zu. Grischka mußte über seine Kräfte hinaus sich dem Drachen zur Wehr stellen. Nach einem zähen Kämpfen konnte Grischka dem Drachen drei Köpfe mit einem geschickten Schlag abhauen. Siehe da, diese wuchsen nicht mehr nach, und so hatte der Drache nur noch vier Köpfe! Während Grischka mit dem Drachen kämpfte, kniete das Mädchen und betete, weinte und flehte, Gott möge doch dem mutigen Helden zur Seite stehen. Wenn es Grischka gelänge, den Drachen zu besiegen, so wären sie und das ganze Land befreit, und es brauchten keine Mädchen mehr bangen, die Schönste zu sein und dem Drachen ausgeliefert zu werden. Sie versprach, wenn es dem mutigen Helden gelinge, den Drachen zu besiegen, so wolle sie, wenn es der Fremde wünsche, seine Frau werden.  Da der Drache aber nur noch vier Köpfe ‚hatte, wurde seine Kraft weniger. Auch Grischkas Kräfte wurden immer weniger, und er konnte nur noch mit Mühe sein Schwert zu einem Schlag erheben. Der Drache wehrte sich ununterbrochen, und es sah aus, als ob er der Sieger sein würde. Am schlimmsten war für Grischka der Hauptkopf, aus welchem der Drache das Feuer ausstieß; denn die Luft wurde durch das Feuer so trocken, und Grischka hatte einen Durst wie noch nie im Leben. — Mit den letzten Kräften gelang es Grischka, dem Drachen auch den Hauptkopf abzuschlagen. Dann sank er zu Boden. Das Mädchen, die das gesehen hatte, eilte herbei, um Grischka zu helfen. Sie nahm ihm das Schwert aus der Hand und ging selbst auf den Drachen los, ihn zu töten. Es gelang ihr aber nicht, dem Drachen noch einen weiteren Kopf abzuhauen. Es war aber auch sehr schwer geworden für den Drachen, der ja nun nur noch drei Köpfe hatte. Da er den feuerspeienden Kopf auch verloren hatte, so konnte er nicht mehr den Fels verlassen. Denn der Verlust des feuerspeienden Kopfes lähmte ihm die Flügel. So verteidigte sich das Mädchen sehr tapfer, und der Drache hatte keine Zeit, um Grischka, der erschöpft am Boden lag, zu töten. — Nach einer Weile hatte Grischka sich wieder erholt, und als er die Augen öffnete und sah, wie das Mädchen sich tapfer verteidigte, nahm er seine Kräfte noch einmal zusammen, sprang auf, nahm dem Mädchen das Schwert aus der Hand und schlug heftig auf den Drachen ein. Grischka brauchte nun keinen Schild mehr, da der Drache ja kein Feuer mehr aussprühen konnte. So gelang es Grischka, dem Drachen auch die restlichen drei Köpfe abzuhauen. |e300_e_Vorfeld_des_Kampfes_bis_zum_Sieg|300_303_4|Als der Drache besiegt am Boden lag, eilte das Mädchen herbei, umarmte Grischka und weinte vor Freude. „Du bist mein und unseres Volkes Retter!“ flüsterte sie ihm ins Ohr. Grischka nahm das Mädchen bei der Hand und ging mit ihr an die Stelle, wo sie gestanden hatte und auf den Drachen wartete."Hier wollen wir etwas ausruhen“, sagte Grischka. So ließen sich beide nieder, und kurz danach waren sie eingeschlafen.  Als das Mädchen erwachte, schlief Grischka immer noch fest. Da das Mädchen es aber nicht mehr länger aushielt, auf dem Fels zu bleiben, weckte sie, so sanft sie konnte, Grischka. Als Grischka die Augen öffnete, sagte sie: „Komm, laß uns gehen, der König soll erfahren von deinen Heldentaten!“ Grischka, der sich etwas erholt hatte von dem schweren Kampf, sprang auf, faßte das Mädchen wieder bei der Hand und ging mit ihr zu der Stelle, wo der Drache lag. „Was willst du hier bei dem Ungeheuer?“ fragte das Mädchen. „Es ist ein schwerer Kampf gewesen, und nun will ich dem Ungeheuer seine Zähne ausbrechen, damit es niemandem etwas tun kann“, erwiderte Grischka. Als Grischka die Zähne der sieben Köpfe ausgebrochen hatte, gingen beide den Weg, den Grischka gekommen war, zu seinem Pferde. Grischka hatte die Zähne des Drachen mitgenommen, und das Mädchen meinte: Wofür mag er die Zähne wohl benutzen? Damit kann doch niemand etwas anfangen! Sie hatte aber nicht den Mut, Grischka danach zu fragen. Wie sie Grischkas Pferd erreicht hatten, stiegen beide auf und ritten zu des Mädchens Eltern. Ein Bauer, der vor dem Dorfe seinen Acker bestellte, sah die beiden. Er erkannte das Mädchen und ritt sofort zu den Eltern, um ihnen die größte Freude zu verkündigen. Die Eltern haben ihr Haus verschlossen und weinten Tag und Nacht um ihr einziges Kind, das dem Drachen ausgeliefert wurde. — Als der Bauer an die Tür klopfte und schrie: „Macht auf, ich bringe euch die größte Freude! Eure Tochter kommt mit einem Fremden geritten!“ erwiderte die Mutter: „Ich mache nicht eher auf, bis daß ich die Stimme meines Kindes höre!“ Da war auch Grischka mit dem Mädchen eingetroffen auf dem elterlichen Hofe. Grischka stieg vom Pferde und half dem Mädchen beim Absteigen. Als die Mutter sah, daß ihr liebes Töchterchen wieder zurückgekommen war und ein fremder Reiter bei ihr stand, öffnete sie die Tür, lief heraus und fiel ihrem Kinde um den Hals. Sie küßte es, weinte vor Freude und vergaß, den Fremden zu begrüßen. Der Vater, der das laute Weinen hörte, kam auch mit aller Eile heraus. Er begrüßte erst den Fremden, danach seine Tochter. Sie wurden beide in das Haus geführt, und die Mutter begann ein Festmahl zu richten. — „Das Essen hat noch nie so gut wie heute geschmeckt“, sagte die Mutter beim Essen.  Als alle reichlich von dem Mahle zu sich genommen hatten, sagte der Vater: „Liebes Töchterchen, bitte erzähle, wie du wieder in dein Elternhaus zurückgekommen bist!“ Die Tochter erzählte den Vorgang mit dem Fremden und den Kampf mit dem Drachen. „Das müssen wir dem König melden!” erwiderte der Vater. „Der fremde Held wird eine große Belohnung erhalten. Aber erst bleibt noch einige Tage hier bei uns und erholt euch, fremder Gast. Es soll euch an nichts fehlen!“ Nach einigen Tagen war die Botschaft fast im ganzen Lande bekanntgeworden, selbst zum König war sie gedrungen.|e300_i_Rückkehr_der_Königstochter_und_die_Suche_nach_dem_Held-Retter|300_303_4|Ein anderer Reiter war aber inzwischen über den Berg gekommen und sah den Drachen dort erschlagen liegen. Er dachte sofort an die Belohnung des Königs, und deshalb nahm er die Köpfe des Drachen mit und ritt geradewegs zum König. Als der Bote des Königs zum König kam und ihm meldete, ein Ritter komme auf das königliche Schloß geritten und habe Drachenköpfe an seinem Pferde hängen, befahl der König, die Tore zu öfinen und den Ritter einzulassen. Die 'Tore wurden geöffnet, und als der Ritter den Hof des Schlosses erreicht hatte, wurde er dort vom König und seinen Leuten herzlich empfangen. Er legte die Köpfe des Drachen dem König vor die Füße und sagte: „Hier ist der Beweis, Herr König, daß ich den Drachen erschlagen habe, und von nun an wird Freude in unserem Lande sein!“ — Der König reichte dem Ritter die Hand und befahl seinen Dienern, das Pferd gut zu versorgen und ein Mahl zu richten. Der Ritter wurde in den Saal geführt, wo er berichten sollte über den Kampf mit dem Drachen.|e300_k_Misshandlung_des_falschen_Helden_bis_zur_Hochzeitstag|300_303_4|Als der ganze Hof des Königs sich im Saale eingefunden hatte und der Ritter beginnen sollte mit der Erzählung, kam plötzlich der Bote des Königs in den Saal gestürzt und meldete dem König, es wäre ein zweiter Ritter eingetroffen mit dem Mädchen, welches dem Drachen für dieses Jahr ausgeliefert war. Der König traute seinen Augen kaum, als er die beiden, Grischka und das Mädchen sowie das ganze Gefolge sah, welches den beiden gefolgt war zum königlichen Schlosse. „Laßt sie herein!“ befahl der König.|e300_m_Rückkehr_des_Helden_-_von_der_Erkundung_über_die_Hochzeit_bis_zum_Wiedergewinn_der_Aufmerksamkeit|300_303_4|Als Grischka mit dem Mädchen ebenfalls im Saale war, da fing der Ritter zu erzählen an, wie er den Drachen erschlagen hat. Niemand unterbrach seinen Bericht. Als er geendet hatte, erhob sich das Mädchen, bat den König, einige Worte sagen zu dürfen. Der König bewilligte es ihr, und das Mädchen sagte: dieser Ritter habe den Drachen wohl noch nie lebendig gesehen und wird ihn nun auch nicht mehr sehen können. „Dieser Bericht, den er eben abgab, entspricht einer gedruckten Lüge!“ Der, der den Drachen erschlagen habe „und unser Land und mich befreit hat von dem Grauen des Drachen, der sitzt hier neben mir! Er ist ein Fremder, der sein Leben nicht schonte für unser Land!“ — Als der König das hörte, frug er den Ritter: „Wo haben Sie die Köpfe her?” — „Ich habe sie dem Drachen abgehauen!“ erwiderte der Ritter, „ich glaube kaum, wenn dieser Fremde den Drachen erschlagen hätte, daß er die Köpfe da liegen ließ. Er hätte sie bestimmt mitgenommen als Beweis seiner Tat!“ Da erhob sich Grischka und sagte: „Ich habe einen Beweis dafür, daß ich den Drachen erschlagen habe. Erstens ist das Mädchen hier Zeuge meiner Tat;denn sie war dem Bösewicht ausgeliefert, und ich habe sie befreit. Zweitens laßt uns bitte zu den Köpfen gehen, und ich werde Euch, Königliche Hoheit, beweisen, daß es meine Tat war!“ Danach erhoben sich alle, um den Saal zu verlassen und Grischkas ‚Beweis zu sehen. Wie man bei den Köpfen des Drachen angekommen war, holte Grischka die Zähne aus seiner Tasche und sagte: „Diese Zähne sind von diesen Köpfen, ich setze sie wieder so ein, wie sie erst gesessen hatten!“ Als alle Zähne auf ihren Plätzen waren und auch nicht einer fehlte, fuhr Grischka fort: „Wer einem lebendigen Drachen die Zähne ausbrechen will, der muß ihn erst erlegen; denn bei lebendigem Leibe ist es unmöglich, die Zähne auszubrechen!“ Da der König und seine Leute sahen, daß Grischka der wirkliche Held war, wurde der Ritter verhaftet und wegen Betrug und Lüge vor dem König zum Tode verurteilt. Grischka aber bekam das halbe Königreich zur Belohnung für seine Tapferkeit. Bald darauf feierte er die Hochzeit mit dem Mädchen, das er von dem Drachen befreit hatte, Die Hochzeit wurde im königlichen Saale gefeiert, und sie dauerte eine Woche.|e300_o_Auftritt_des_Helden_vor_dem_König_bis_zum_Ende_der_Geschichte|300_303_4|Petja, der die andere Richtung ging, und dem kein Abenteuer begegnet war, machte sich auf den Heimweg. Als er an die alte Eiche kam, wo sie ihre Dolche eingeschlagen hatten, sah er, daß beide Dolche noch darin steckten. Er wußte, daß Grischka noch in der Ferne ist. Nun wollte er wissen, wie es Grischka geht. Und er zog Grischkas Dolch aus der Eiche. Petja machte ein betrübtes Gesicht, als er sah, daß der Dolch seines Bruders auf der einen Seite verrostet war. „Sollte mein Bruder nicht mehr am Leben sein?“ fragte er sich. Aber der Dolch mußte beim Tode ganz verrostet sein, und so machte Petja sich Gedanken über seinen Bruder. Es könnte möglich sein, daß Grischka krank ist oder daß man ihn wo gefangen hält. Petja beschloß, seinem Bruder nachzueilen und ihm Hilfe zu bringen. Nach einigen Tagen erreichte er ein Dorf, in dem eine große Trauer herrschte, Petja ließ sein Pferd an einen Baum gebunden stehen und ging in ein Haus, um nachzufragen, was geschehen sei. Es wurde ihm erzählt, daß vor Jahren ein fremder Reiter in ihr Land kam, der sehr tapfer war, der den Drachen erschlagen hat und das halbe Königreich zur Belohnung erhielt. Er heiratete die hübsche Jungfrau und lebte mit ihr sehr zufrieden, Eines Tages ging er auf Jagd und kam nicht mehr nach Hause. Nun ist im ganzen Lande große Trauer um den Helden, der den Drachen besiegte, „Ich muß zu der Frau und nachfragen, ob es mein Bruder war”, sagte Petja und ging eilend zu seinem Pferde zurück. Als er das Haus seines Bruders erreicht hatte, sah er, daß im ganzenHause Trauer war. Die Fenster waren alle schwarz verhängt, und es  schien, als gebe es kein Lebewesen darin. Petja klopfte ganz vorsichtig  an die Tür. Er mußte lange warten, bis ihm diese geöffnet wurde.  Petja trat ein, stellte sich bei der Frau seines Bruders vor und frug  nach dem Verbleib. „Er ging vor drei Wochen auf Jagd mit sieben  Hunden und seinem Pferde. Bis heute ist er noch nicht zurückgekehrt.  Ich habe schon Boten ausgeschickt, sie sollen nach ihm suchen. Aber bis jetzt ist alles vergebens geblieben”. — „Ich werde meinen Bruder suchen und nicht eher zurückkommen, bis ich weiß, wo er geblieben ist. Ich werde ihn finden, sei er am Leben oder sei er tot!“|e303_i_Vom_Erkundigung_der_Not_bis_zum_Aufbruch_des_Helden_zur_Hexe|300_303_4|Darauf verließ Petja das Haus seines Bruders und machte sich auf Suche nach seinem Bruder. Tage und Wochen vergingen, und immer hatte Petja noch keine Spur von seinem Bruder. Er hatte den Wald schon einige Male durchzogen, aber alles Suchen war vergebens. Da hörte er, als er sich unter einem Baume niederließ, um etwas zu ruhen, eine Eule rufen. Petja erinnerte sich an das Rufen der Eule, als sie unter der Eiche saßen, wo sie ihre Dolche einhieben. Sofort sprang Petja auf, bestieg sein Pferd und wollte der Eule nachjagen. Da, plötzlich, sah er neun Steine nebeneinander liegen. Petja machte halt, stieg ab von seinem Pferde und bewunderte die Steine. Plötzlich kam ihm der Gedanke, das könnte sein Bruder sein, der mit sieben Hunden, einem Pferde und er selbst unterwegs war. — „Ist die Eule eine Hexe?“ fragte sich Petja. Sofort bestieg er sein Pferd und jagte der Eule nach. Er mußte viele Tage hinter ihr herjagen; denn die Eule hatte eine lange Ausdauer.  Eines Morgens gelang es Petja, die Eule zu fangen. Und als er sie in seinen Händen hielt, schrie er sie an: „Du hast meinen Bruder verzaubert! Sage mir, was ich machen soll, daß er wieder vom Stein zum Menschen wird! Wenn du schweigst, haue ich dir deinen Kopf ab!“ Petja zog sein Schwert aus der Scheide und legte es der Eule an den Hals. Die Eule, die mit einem Male mit der Stimme eines Mädchens sprach, sagte: „Haue mir den Kopf ab und laß auf jeden Stein einen Tropfen von meinem Blute, so werden alle wieder lebendig!“ Petja ritt zurück, wo die Steine lagen, hieb der Eule den Kopf ab und ließ auf jeden Stein einen Tropfen Blut. Bald darauf waren die Steine wieder in Lebewesen verwandelt. Grischka und Petja umarmten sich vor Freude, nach so langer Zeit sich wiedersehen zu dürfen.|e303_k_Vom_Afbruch_zur_Hexe_bis_zur_ihren_Überweltigung|300_303_4|Da plötzlich ein Donner, und die Eule, die neben ihnen mit abgehauenem Haupte lag, war verschwunden. Nach einer Weile wieder ein Donner, und ganz in der Nähe der beiden Brüder stand plötzlich ein Schloß. Auf die Brüder kam ein schönes, strahlendes Mädchen zu. Sie trat an Petjas Seite und sagte: „Du, lieber Fremder, hast mich aus der Gestalt der Eule befreit, habe zum Dank alles, was mir gehört! Wenn du es wünscht, so bin ich bereit, deine Frau zu werden!“ Petja willigte sofortein, denn so ein schönes Mädchen hatte er in seinem Leben nie gesehen. Grischka wurde von Petja und seiner schönen Braut nach Hause begleitet, wo seine Frau noch immer in tiefer Trauer auf ihn wartete. Als die Ankömmlinge bemerkt wurden, war große Freude im ganzen Lande. Die Frau von Grischka legte ihre Trauerkleider ab, fing wieder an zu singen und lachen; denn sie freute sich sehr über die Rückkehr ihres Mannes. So ließen Grischka und Petja ihre Eltern zu sich kommen und lebtenglücklich und zufrieden bis an ihr Ende.|e303_o_Erlösung_der_Hexe|