300_301_302_513A_516_554_AmoM_22|langer Zeit lebte einmal ein Khan. Der hatte einen einzigen Sohn. Dieser war hochmütig und störte die Wasserträgerinnen beiihrer Arbeit. Die armen Frauen trugen das Wasser in Zubern auf dem Rücken, der Khansohn aber kam heraus und schoß auf solch einen Zuber, nur zum Zeitvertreib. Er zerschlug ihn und das Wasser ergoß sich über die Frauen. Eines Tages ging eine Zauberin mit dem Zuber hinaus zum Fluß. Der Sohn des Khans setzte seinen Pfeil auch auf sie an; er flog in den Zuber auf ihrem Rücken, und der Zuber zerbarst in Späne, das Wasser aber durchnäßte die Zauberin bis aufs Hemd. »Dein Stolz und Hochmut sollen dir vergehen!« verwünschte ihn die Zauberin. »Es gab auch andere Khansöhne, die ließen die Leute ungehindert nach Wasser gehen! Du aber läßt unsereinen nicht einmal Wasser holen! Für deinen Hochmut uns armen Frauen gegenüber soll Gott in dein Herz das Bild der Uacirochs-Zardirochs senken, auf daß dir alle Menschen unerträglich werden, außer ihr, und daß kein Wort mehr zu dir dringe! Das soll dich treffen zur Strafe dafür, daß du uns kränkst!« Der Khansohn ging sogleich nach Hause. Er trat in sein Gemach, riegelte drei Türen hinter sich zu und fiel auf sein Bett nieder. Die Eltern beunruhigten sich und suchen ihren einzigen Sohn: »Wo ist er? Was ist ihm? Vielleicht schläft er? Doch auch der Schlaf hat seine Grenzen!« Eine Zeitlang warteten sie und hofften, daß ihr Sohn von selbst zum Vorschein kommen wird, doch als er nicht erschien, klopften sie an seine Tür. Aber nein, er öffnet nicht, niemandem gibt er Antwort, er hört auf keinen Ruf. Die Einwohner des Dorfes beunruhigten sich auch. Die Nachricht, daß der Khansohn die Türen hinter sich verschlossen hat und auf einen Ruf nicht antwortete, drang auch zu ihnen. Da versammelten sich alle, alt und jung, der Reihe nach pochten sie an sein Fenster und an die Türen — er aber antwortet nicht auf ihr Pochen und Rufen. Da sagte ein Greis: »Irgendein Kummer hat ihn befallen. Schnell schickt einen Boten zu seinem Onkel Matara, dem Bruder seiner Mutter.« Sie setzten einen Jüngling, der sich unter seinen Kameraden hervorgetan hatte, aufs Pferd und befahlen ihm: »Reite schnell, Tag und Nacht, und bringe seinen Onkel Matara, den Bruder seiner Mutter, hierher!« Der Jüngling trabte sogleich los wie ein Unglücksbote; der gelangte zu Matara, dem Onkel des Khansohnes, dem Bruder der Mutter, und überbrachte ihm die beunruhigende Nachricht: »Dein Neffe, der Khansohn, hat drei Türen hinter sich verschlossen, antwortet niemandem, weder auf sein Rufen, noch auf sein Klopfen, und öffnet die Türen nicht! Ihm ist etwas zugestoßen, reite schnell zu ihm!« — »Wir reiten sofort!« sagte Matara. Schnell sattelte er sein Pferd, saß auf und eilte voller Unruhe zu seinem Neffen. Er gelangte zum Hause des Khan, sprang schnell vom Pferde und begab sich ohne Gruß eilends zur Tür. »Mach auf!« klopfte er. Doch jener öffnete die Tür auch ihm nicht. Matara rief ihn noch einmal, aber er antwortete nicht. Da schlug Matara die Tür mit seiner Ferse ein, und sie zerbarst. Als er so alle drei Türen eingeschlagen hatte, ging er hinein zu seinem Neffen und fand ihn mit dem Gesicht nach unten gekehrt auf dem Bette liegend. »Was ist dir?« fragt ihn Matara. »Welch ein Unglück ist dir zugestoßen? Warum hast du alle so in Unruhe versetzt?« Der Khansohn schweigt und antwortet ihm nichts. Da ergriff Matara ihn am Arm, schleuderte ihn vom Bett und spricht: »Was schweigst du? Was ist dir geschehen?« Und da sagte der Khansohn, sein Neffe: »Eine Zauberin hat mich verflucht, und sogleich fuhr mir Uacirochs-Zardirochs ins Herz: nichts verstehe ich mehr, ich höre weder Vater noch Mutter, noch die anderen Menschen. Wer sie ist, weiß ich nicht, aber ich bin von leidenschaftlicher Liebe zu ihr ergriffen!«  »Verzage darum nicht!« sagte Matara. »Wenn ich am Leben bleibe, werden wir sie erlangen! Jetzt beunruhige dich nicht mehr, schlage dir deine unruhigen Gedanken aus dem Kopf!« Matara ließ sogleich zwölf Wagen Stahl herbeifahren. Aus dem Stahl fertigte er Pfeil und Bogen. Danach machte er sich zusammen mit dem Khansohn auf den Weg.|eAmoM_a_|300_301_302_513A_516_554_AmoM_22|Als sie ein wenig aus ihrem Dorf herausgeritten waren, wandte sich Matara mit einem Gebet an den Gott der Götter: »O mein Gott, Gott der Götter! Ich schieße diesen Pfeilab, laß ıhn mir vorangehen, laß ihn eine Furche ziehen, wie mit einem Pflug, und dorthin gelangen, wo sich Uacirochs-Zardirochs befindet, dort aber soll er in der Erde steckenbleiben!« Matara schoß seinen Pfeil ab, und er eilte ihnen voran und zog eine Furche wie mit einem Pflug. Sie ritten auf dem gebahnten Wege und gelangten dorthin, wo sich Uacırochs-Zardirochs befand. Sieben Riesen versammelten sich um den Pfeil von dem Bogen Mataras, der in der Erde steckengeblieben war, der Reihe nach versuchen sie ihn herauszuziehen, doch es gelingt ihnen nicht. Sie machten sich zu siebt an ihn heran, doch auch zu siebt konnten sie ihn nicht aus der Erde ziehen. Gerade in diesem Augenblick tauchte vor ihnen Matara auf mit seinem Schwestersohn, dem Sohn des Khans.  »Einen guten Tag euch!« wandte sich Matara grüßend an die Riesen. »Warum rührt ihr den Gegenstand eines Gastes an? Was geht er euch an?« Die sieben Riesen erschraken furchtbar, daß dieser Gast ihnen Unheil androhte, und antworten: »Wir versammelten uns um ihn wie vor einer wunderbaren Erscheinung. Daß er einem Gast gehört, das wußten wir nicht. Wie wir uns mit ihm auch abmühten, wir konnten ihn nicht aus der Erde ziehen.«  »Wir sind eure Gäste«, sagte Matara zu ihnen. »Wir sind keine Feinde und keine Gewalttäter, sondern wollen mit euch verwandt werden. Wenn ihr uns sagt, wer eure Schwester ist, und wissen wollt, wer wir sind und welche Sitten bei uns herrschen, so werden wir uns mit euch unterhalten.« Die Riesen sagten: »Viele kamen zu uns, um unsere Schwester zu freien, doch sie waren nicht imstande, die Bedingungen zu erfüllen, die wir ihnen stellten. Wir verfuhren mit ihnen so, daß sie nicht mehr nach Hause zurückkehrten.« — »Und welches sind eure Bedingungen?« fragt sie Matara. »Morgen ziehen wir auf die Jagd. Er soll allein so viel Wild tragen, wie jeder von uns heimträgt.«  »Und wieviel trägt jeder von euch heim?« fragt Matara. »Wir tragen«, antworten sie, »der eine einen gehäuteten und ausgeweideten Hirsch, der andere einen ganzen Baum mit Wurzeln und Zweigen.« Matara sagt zu den Riesen: »Macht euch bereit für den Morgen! Ich bin einverstanden mit dieser eurer Bedingung. Welches sind eure anderen Bedingungen?«  »Das ist unser erstes Brautgeld. Die zweite Bedingung aber ıst folgende: der Bräutigam soll auf den höchsten Wipfel des Baumes steigen, der an der Schwelle unseres Hauses steht; dabei soll er einen Krug zerlassener Butter mit sich nehmen. Wenn er zum Wipfel gelangt ist, soll er den Krug so mit dem Boden nach oben umwenden, daß dabei nicht ein Tropfen Butter vergossen wird, dann soll er den Krug umgewendet in eine Gabelung zwischen zwei Zweige stellen und vom Baum herabsteigen. Die dritte Bedingung aber ist folgende: wenn wir von der Jagd heimkehren und die Hirsche und die ganzen Bäume heimgetragen haben, soll er alle erlegten Hirsche so zerteilen wie einen einzigen, die ganzen Bäume aber soll er zu Kleinholz schlagen, als ob er es mit einem Baum zu tun habe. Erfüllt er alle diese drei Bedingungen, so wird er unser Schwager.«  »Gut«, sagte Matara. »Die Bäume sind seine Aufgabe, und mit euch auf die Jagd gehen das ist meine Aufgabe. Wir haben einen Brauch: die Haustiere bei der Braut bereitet nicht der Bräutigam, sondern der andere, welcher mit ihm kommt.«  Am Morgen zogen die Riesen auf die Jagd und nahmen Matara als achten Jäger mit. Nach der Jagd trägt jeder der Riesen entweder einen erlegten Hirsch oder einen ganzen Baum, Matara aber trägt auf der einen Schulter einen erlegten Hirsch und auf der anderen einen ganzen Baum. An der verabredeten Stelle trafen sie zusammen, und als die Riesen Matara erblickten, erschraken sie wiederum: »Dieser Mensch droht uns mit dem Verderben!« sagten sie. Die Riesen kamen nach Hause, und jeder warf seine Bürde ab. Matara kam auch in das Haus der Riesen. Den ganzen Baum warf er von der Schulter auf die Erde, und er zersplitterte in feine Späne. Dann ergriff er den erlegten Hirsch beim Maul und zog ihm die Haut ab, wie man sie für einen Weinschlauch abzieht im ganzen. Den Hirsch zerhieb er in Teile und warf sie in einen Kübel. Dann sagt er zu den sieben Riesen: »Esel! Bereitet euer Wild selbst zu, schlagt eure Bäume zu Kleinholz! Wir haben keine Zeit!«  Die machten sich auch an die Zerteilung der Hirsche, mit Mühe rissen sie ganze Stücke ab; aus Angst vor Matara gehorchten ihnen die Hände nicht mehr. Schließlich zerteilten sie ihre Hirsche, schlugen ihre Bäume zu Kleinholz und sagen: »Jetzt muß unsere andere Bedingung erfüllt werden: der Bräutigam soll mit einem Krug Butter in der Hand auf den Baum steigen.«  Der Bräutigam, der Khansohn, stieg mit dem Krug Butter in der Hand auf den Baum. Er gelangte bis zum Wipfel des Baumes, wendete den Krug mit dem Boden nach oben um, und die Butter floß heraus. Die Riesen liefen mit einem Schrei zusammen: »Seht, die Butter ist ihm ausgeflossen!«  »He, Esel!« sagte ihnen Matara. »Er sah vom Wipfel des Baumes aus seine Heimat, das Herz zog sich ihm zusammen vor Sehnsucht nach ihr, und er vergoß Tränen; das sind seine Tränen, keine Butter!« Die Riesen beruhigten sich. Der Khansohn stieg vom Baume herab.|e516_a_|300_301_302_513A_516_554_AmoM_22|Die Riesen willigten ein, ihm ihre Schwester Uacirochs-Zardirochs zur Frau zu geben. Dem jungen Paar händigten sie die Schlüssel von zwölf Türen aus und sagten: »In diesen Gemächern verbringt froh eure Zeit, ergötzt euch an den Wunderdingen, die sich in ihnen befinden. Öffnet elf Türen, doch öffnet auf keinen Fall die zwölfte Türl!« Am nächsten Tag zogen die Riesen auf die Jagd und mit ihnen Matara. Sie jagten einige Tage. Das junge Paar spazierte vergnügt durch seine Gemächer. Eines Tages bedrängte der Khansohn Uacirochs-Zardirochs: »Ich öffne auch die zwölfte Tür!« sagte er. »Die darf nicht geöffnet werden«, überzeugte sie ihn. So hielt sie ihn ein, zwei Tage ab, aber dann hörte er nicht mehr auf sie und öffnete die zwölfte Tür. In diesem Gemach aber befand sich der Riese Kantdziti Naluajug in Ketten gefesselt, und auch eine Wasserquelle war da. Beim Anblick des Khansohnes stellte sich der Riese hilflos und wandte sich an ihn mit folgenden Worten: »Ei, was bist du für ein junger, hübscher Mensch! Und in solch hilfloser Lage lebe ich nun schon so viele Jahre! Meine Arme, meine Knie, mein Hals sind von den Ketten zerschunden, abgestorben. Ich bitte dich, übergieße mich mit Wasser aus dieser Quelle da, damit sich meine Wunden ein wenig beruhigen!« Der Sohn des Khans fühlte Mitleid mit dem Riesen und begoß seine Kettenmit dem Wasser aus der Quelle, die sich in dem gleichen Gemach befand. Seine Ketten fielen klirrend zu Boden. Der Riese sprang auf, ergriff den Khansohn, steckte ihn eilends hinter einen Balken des Dachbodens, ergriff Uacirochs-Zardirochs und lief mit ihr fort.|e516_a_|300_301_302_513A_516_554_AmoM_22|Die Riesen und Matara kehrten von der Jagd heim und fanden die zwölfte Tür offen. Sie gingen durch alle Gemächer, doch weder ihr Schwager, der Khansohn, noch ihre Schwester Uacirochs-Zardirochs oder Kantdziti Naluajug waren zu sehen. Nach langem Suchen fanden sie den Khansohn noch lebend auf dem Dachboden, hinter einen Balken gesteckt. Die sieben Riesen fingen an zu weinen und sagten: »Dieser Riese hat viele Jahre lang um unsere Schwester Uacirochs-Zardirochs geworben, doch wir lehnten ihn ab. Und als wir seiner überdrüssig waren, banden wir ihn mit Ketten und hielten ihn in dieser Lage im zwölften Gemach fest, Nun aber hat euch und uns ein großes Unglück getroffen!« Sie weinten und schluchzten und wußten nicht, was sie tun sollten. Da sagte Matara: »Ich lasse meinen Neffen bei euch als Geisel zurück, ich selber aber mache mich unverzüglich auf die Suche nach Uacirochs-Zardirochs. Wenn ihm in meiner Abwesenheit etwas zustößt, dann bringe ich euch alle um. « Matara machte sich sogleich auf den Weg. Er schoß mit seinem Bogen einen Pfeilab und wandte sich an Gott mit dem Gebet: »O Gott der Götter, mein Gott! Führe meinen Pfeil wie nach der Furche eines Pfluges dorthin, wo sich Kantdziti Naluajug befindet!« Der Pfeil flog fort und ließ eine Furche hinter sich. Matara folgte ihr und stieß auf einen Menschen, der ließ einen gefangenen Hasen frei, als aber der Hase mit aller Kraft davonlaufen wollte, stürzte er ihm nach und fing ihn an den Hinterbeinen. Matara traf ihn bei dieser Beschäftigung und wandte sich grüßend an ihn: »Mögest du einen guten Tag haben, guter Mann! Was ist das? Ein Wunder, welch ein Läufer du bist: fängst in vollem Laufe einen Hasen an den Hinterbeinen!« »Eh!« antwortete der. »Ich bin kein Wunder! Ein Wunder das ist der Sohn des Dauuaj, Matara, der auf zwölf Wagen Stahl herbeifuhr undssich daraus Pfeil und Bogen fertigte!« »Wenn es so ist, Matara das bin ich«, sagte jener. »Dann bist du mir ein Bruder«, antwortete ihm der Herr des Hasen. »Ich werde mit dir gehen, wohin du willst und werde dir brüderliche Hilfe erweisen.«  So waren sie zu zweit und gingen gemeinsam weiter. Sie gingen und gingen und stießen auf einen Menschen: er bindet Bäume aneinander und spielt mit ihnen. »Was bist du für ein Wunder«, sagt Matara, »bindest ganze Bäume zusammen und spielst mit ihnen!«  »Ich bin kein Wunder«, antwortet jener. »Ein Wunder das ist der Sohn des Dauuaj, Matara, der auf zwölf Paar Ochsen Stahl herfahren ließ und sich daraus Pfeil und Bogen fertigte.« »Wenn es so ist, dasbin ich«, sagte Matara. »Dann bin auch ich dir ein Bruder und werde mit dir gehen, wohin du deine Schritte lenkst.« So gingen sie zu dritt weiter und trafen an einem Ort noch einmal auf einen Menschen: der hielt sein Ohr an die Erde und lauschte. »Was bist du für ein Wunder!« sagt Matara. »Dein Ohr legtest du an die Erde, welche Nachrichten kündet sie dir?« »Nicht ich bin ein Wunder«, antwortete jener. »Ein größeres Wunder als ich ist der Sohn des Dauuaj, Matara, der auf zwölf Paar Ochsen Stahl herfuhr und aus ihm sich Pfeil und Bogen fertigte. Ich aber lausche den Ameisen: sie erzählen viele Geschichten, und ich horche sie ab.« »Wenn es so ist, bin ich —Matara«, sagte jener. »Wenn du Matara bist, so bin ich dir ein Bruder und gehe mit dir, wohin du deine Schritte lenkst.« So waren sie zu viert. Matara erzählte seinen neuen Kameraden, die sich seine Brüder nannten, seine Erlebnisse und daß er die entführte Uacirochs-Zardirochs sucht. »Wenn es sein muß, werden wir um deinetwillen unser Leben opfern«, beteuerten seine neuen Kameraden. Auf dem vorgezeichneten Wege, die Furche entlang, die der Pfeil wie ein Pflug gezogen hatte, gingen sie zu viert weiter.|e513A_a_|300_301_302_513A_516_554_AmoM_22|Wie weit sich die Furche hinzog, weiß Gott allein, doch an einer Stelle hörte sie plötzlich auf. Der Pfeil steckte in der Erde. Neben ihm erblickten sie Steinplatten. Matara hob eine auf und entdeckte in der Tiefe ein Zimmer, in dem Kantdziti Naluajug schlief, Uacirochs-Zardirochs aber saß an seinem Kopfende und wehrte ihm die Fliegen ab. Matara befahl seinen Kameraden, ihn an einem Seil in dieses Zimmer hinabzulassen und sagte: »Wenn ich das Seil bewege, so zieht mich wieder nach oben!« Die Kameraden ließen Matara am Seil in dieses Zimmer hinunter, und er stand plötzlich vor Uacirochs-Zardirochs. Sie sagt zu ihm: »Du hast dich und mich ins Verderben gestürzt! Weshalb bist du heruntergekommen? Er wird uns beide vernichten! Es genügt schon, daß ich umkomme, aber weshalb richtest du dich auch noch selbst zugrunde?« — »Laß das«, sagte Matara zu ihr. »Finde lieber heraus, wo seine Seele versteckt ist. Stelle dich weinend und sage zu ihm: »Du gehst fort auf die Jagd oder schläfst eine ganze Woche, ich aber bleibe allein und habe nichts zu meiner Zerstreuung. Zeige mir, wo sich deine Seele befindet, damit ich mich in deiner Abwesenheit mit ihr unterhalten kann«. «So lehrte sie Matara. Als der Riese erwachte und sah, daß Uacirochs-Zardirochs traurig war, begann er sie auszufragen, weshalb sie  traurig sei. »Du gehst fort, ich aber bleibe allein zurück«, sagte sie. »Oder du schläfst eine ganze Woche lang, und wenn du aufwachst, so ziehst du von neuem auf die Jagd, und ich vergehe vor Einsamkeit. Sage mir, wo befindet sich deine Seele, daß ich in ihr eine Stütze finden kann.« — »Meine Seele befindet sich in unserem Herd«, antwortete er und ging auf die Jagd. In seiner Abwesenheit schmückte sie den Herd und erfreute sich an ihm.  Dreimal betrog er sie so, doch beim vierten Mal sagt er zu ıhr: »He, du Dumme! Wenn sich meine Seele an solchen Stellen befinden würde, so würde ich heute nicht mehr leben. Meine Seele befindet sich dort: an dem und dem Ort ıst ein Sumpf, in dem Sumpf aber haust ein Wildschwein. Wenn du dich dem Wildschwein bis auf zwei Meilen näherst, so gibt es einen Pfiff von sich, und dieser Pfiff trägt dich an den Rand des Himmels. Die Menschen mähen für das Wildschwein Heu und stellen Heuschober um den Sumpf herum auf, die wie ein Tisch aussehen. Es fängt an, Heu von dem ersten Heuschober zu fressen. Es ist nicht möglich, sich ihm zu nähern, auch ein Gewehr besiegt es nicht. Auf der Stirn hat es drei weiße kleine Borsten, und auf sie trifft niemand. In ihm ist ein Hase, im Hasen eine Schatulle, in der Schatulle aber sind drei Schwalben, sie sind — meine Seele. Du kannst niemals zu ihnen gelangen, kannst dich nicht an ihnen erfreuen!« So sagte er ihr und verfiel wiederum in einen einwöchigen Schlaf.|e302_a_|300_301_302_513A_516_554_AmoM_22|Matara ließ sich von neuem am Seil zu Uacirochs-Zardirochs hinab und fragt sie: »Nun, welche Nachricht hast du?« Sie gab ihm alles wieder, was ihr der Riese erzählt hatte. Matara warnte Uacirochs-Zardirochs: »Es kann geschehen, daß er vor seinem Untergang zu schreien anfängt, du aber gehe nicht nahe an ihn heran. Er wird dich bitten, heranzukommen, du aber laß dich nicht betrügen!«  Er bewegte das Seil, an dem man ihn zu Uacirochs-Zardirochs hinabgelassen hatte, und die Kameraden zogen ihn wieder nach oben. Er sagte zu ihnen: »Lebt so lange an dem und dem Ort, ich aber kehre nach einiger Zeit zu euch zurück.« Er stürzte zu dem Sumpf, in welchem das Wildschwein hauste, und traf dort Leute, die für das Wildschwein Heu mähten und es am Ufer des Sumpfes in Heuscho-ber stopften. »Wie steht es mit eurer Arbeit?« fragte sie Matara. Sie erzählten ihm von den schweren Arbeitstagen bei dem Wildschwein.  Matara machte sich mit ihnen an den Aufbau eines Tisches aus Heuhaufen, aber er machte es so, daß ım Tisch für ihn eine Schießscharte blieb. Als der Tisch aus den Heuhaufen zusammengestellt war, kletterte das Wildschwein aus dem Sumpf. Es ging an den Tisch heran, pfiff und lief zurück. Schließlich konnte es sich nicht mehr zurückhalten und fiel gierig über den Tisch her, der aus Heuhaufen gebaut war. Matara schoß aus der Schießscharte einen Pfeil auf es ab, der es an der Stirn zwischen den drei weißen Borsten traf und das Wildschwein wie angewurzelt stehenbleiben ließ. Matara sprang aus seinem Hinterhalt hervor, warf sich auf das Schwein, schnitt ihm den Bauch auf, wie man gewöhnlich dem Wild den Bauch aufschneidet, und holte den Hasen heraus. Er schnitt den Hasen auf und holte aus seinem Bauch die Schatulle heraus. Er öffnete die Schatulle und drehte in der gleichen Minute den beiden Schwalben die Hälse um. Der Riese stieß einen Schrei aus, aber aufstehen konnte er schon nicht mehr.  Mataraerklärte den Leuten, die für das Wildschwein Sklavendienste tun mußten, daß sie frei seien von ihren Verpflichtungen. Sie dankten ihm, er aber stürzte eilends mit einer Schwalbe ın der Schatulle zu seinen Kameraden.  Der Riese, der kaum noch lebte, wandte sich an Uacirochs-Zardirochs: »Komm näher zu mir, mir geht es nicht gut, berühre mich mit deiner Hand!« Doch sie trat nicht einmal nahe an ihn heran. Unterdessen hatte sich Matara von neuem an dem Seil zu Uacirochs-Zardirochs hinabgelassen und fragte den Riesen: »Zeige, wo sich all deine Habe befindet!« Der Riese zeigte ihm all seine Habe und bat, ihn zu verschonen, ihm nicht das Leben zu nehmen, doch Matara drehte auch der dritten Schwalbe den Kopf um, und der Riese starb. Da sagte Uacirochs-Zardirochs zu Matara: »Man darf den Menschen nicht trauen. Sollen sie dich am Seil vor mir hinaufziehen. Obwohl deine Kameraden sich deine Brüder nannten, können sie dich trotzdem betrügen. Wenn sie mich gesehen haben, werden sie das Seil nicht mehr hinunterlassen, um auch dich herauszuziehen.« — »Das ist meiner nicht würdig«, sagte Matara zu ihr. »Klettere du zuerstheraus!« — »Tue das nicht!« sagt Uacirochs-Zardirochs noch einmal zu ihm. »Klettere vor mir nach oben, sonst wird dies deinen Untergang bedeuten. Wenn dich deine Kameraden betrügen, so tritt hinaus in die Diele und wirf dich sofort auf einen der beiden Hammel, welche da am Strick stehen. Dein Glück, wenn du den weißen Hammel an den Hörnern ergreifst, ergreifst du aber den schwarzen, so erwartet dich Unheil.«  Matara lehnte es trotzdem ab, als erster hinaufzusteigen, und die Kameraden zogen zuerst Uacirochs-Zardirochs hinauf. Doch das Seil auch für ihn hinabzulassen, daran dachten sie schon gar nicht mehr.Er wartete lange, und als er sah, daß sie das Seil nicht herablassen, lief er hinaus auf die Diele, im Anlauf ergriff er den schwarzen Hammel bei den Hörnern, und der Hammel schleuderte Matara in die siebente unterirdische Welt.|e302_a_|300_301_302_513A_516_554_AmoM_22|  Als er sich nun so plötzlich in der siebenten unterirdischen Welt befand, verlor Matara nicht den Kopf; er ging einen unbekannten Weg entlang und kam auf ihm an den Rand eines Dorfes. Er blieb als Gast im Hause einer armen Frau, die ihn gastfreundlich empfing. »Du mußt hungrig sein, Gast, ich werde einen Brotfladen backen,« sagte die Alte, trug in einem Trog Mehl heraus und versuchte, ihn statt mit Wasser mitihrem eigenen Harn zu kneten, doch Matara hielt sie auf: »Was tust du?« — »Möge ich deine Krankheiten auffressen!«  sagte die Alte. »Ein Drache hat sich unseres Flusses bemächtigt und  erlaubt niemandem, Wasser zu holen!« »Dem»Dem Gast wird er erlauben, Wasser zu holen«, sagte Matara, ergriff zwei Eimer, schöpfte  Wasser und trug es her. Der Drache zischte ihn an, doch Matara  sagte zu ihm: »Dem Gast ist es verzeihlich!«  Die Alte backte einen Brotfladen, gab ihrem Gast zu essen, und dann  sagt sie zu ihm: »Morgen müssen wir dem Drachen unseren Tribut  bringen. Alljährlich müssen wir für ihn ein Mädchen und einen  Jüngling auslosen. Das Los dieses Jahres fiel auf die Tochter unseres  Khans.« »Was ist denn das für eine Ordnung?« fragt Matara, »was  macht er mit ihnen?« Die Alte aber sagt: »Wir geleiten sie mit dem  ganzen Dorf nur bis zu einer bestimmten Stelle, wir fürchten, näher  an den Drachen heranzugehen, Weiter gehen sie dann allein.«  »Und wann bringt man sie fort?« fragt von neuem Matara. »Morgen«, antwortete die Alte.|e300_c_Anfangssituation_Ankunft_und_Erkundigung_der_Not|300_301_302_513A_516_554_AmoM_22|Matara bewaffnete sich und verschwand, so daß sogar die Alte davon nichts erfuhr. Die Tochter des Khans und den Sohn eines Armen, auf welche das Los gefallen war, geleitete das ganze Dorf mit Weinen und Schluchzen. Man führte sie bis zu dem ausgemachten Ort, von dem aus sie weder der Khan, noch der Arme, der Vater des Jünglings, und niemand aus dem Dorf weiter geleiten konnte, und sagte: » Jetzt müssen wir uns für alle Ewigkeit von euch trennen und werden einander niemals wiedersehen!« Und das Dorf kehrte mit Weinen um, die Unglücklichen aber, die Khantochter und der Sohn des Armen, zogen zu zweit weiter zu dem Drachen. Matara lief ihnen in den Weg, als ob er sie zufällig getroffen hätte, und sagt zu ihnen: »Möge euer Weg gerade verlaufen!« Sie aber antworteten ihm: »Möge der Weg dessen, der dich verflucht, nicht gerader sein als der Weg, den wir heute gehen!« Er fragt, als ober nichts wüßte: »Wer seid ihr? Wohin geht ihr? Was bekümmert euch?« »Auf unserem Fluß sitzt ein Drache«, antworteten sie. »Alljährlich zahlen wir ihm Tribut mit einem Mädchen und einem Jüngling. Ich bin die Tochter des Khan, und das ist der Sohn eines Armen, wir gehen in unser Verderben: der Drache bläst ın unsere Richtung, der Wind trägt uns zu ihm, und er frißt uns auf.« »Wenn es so ist, gehe ich ein wenig mit euch«, sagt Matara. Doch jene antworten: »Wir gehen zugrunde, Gast, so stürze du dich nicht auch ins Verderben! Wir wissen nicht, wer du bist, wir haben dich nie gesehen.« — »Nein, beunruhigt euch nicht über mich«, sagt Matara. »Ich bin ein Gast, und vielleicht verzeiht er mir, wenn ich ihm sage: »Waraum erlaubst du ihnen nicht, ihres Weges zu gehen?!« So gingen sie zusammen und kamen an die verabredete Stelle. Matara fragt: »Ist dies schon der Ort, an dem ihr anhalten sollt?« »Ja, hier müssen wir anhalten, antworteten sie. »Taucht er selbst bei euch auf oder geht ihr zu ihm?« »Gleich wird er sich zeigen«, antworteten sie ihm, »und in unsere Richtung blasen. Der Hauch seines Rachens ist so stark, daß er uns fortträgt, geradeswegs in seinen Rachen hinein.« Darauf sagt Matara: »Bleibt hier stehen! Wenn er sich zeigt und wenn sein Hauch so stark ist, so legt euch in die Vertiefung dieser Furche!« Der Drache ließ nicht auf sich warten und wendet sich an Matara: „Wer bist du? Du gehörst nicht zu dem Tribut, der mir zusteht?«_ »Und was stört es dich, wenn es statt zwei drei sind?« antwortet Matara. Da blies der Drache sie an; die Khantochter und der Sohn des Armen legten sich schnell in die Furche, Matara aber bewegte sich nicht einmal von der Stelle. Der Drache blies in die andere Richtung, doch Matara bewegte sich wieder nicht von der Stelle. Da sprang der Drache auf Matara zu, krümmte sich und sagte zu ihm: »Wer bist du? Du gehörst nicht zu dem mir zustehenden Tribut. Warum betratest du meinen Boden?« »Ich bin ein Gast«, antwortet Matara. »Verzichte um meinetwillen dieses Mal auf deinen Tribut!« »Laß mich nur zu dir hinkommen«, schreit der Drache, »dann werde ich dir zeigen um »deiner Gäste willen!« Der Drache blies und wollte über Matara herfallen, glüht ihn an mit einer Flamme aus seinem Rachen. Matara hatte Pfeil und Bogen bei sich, die aus dem Stahl gefertigt waren, welchen er auf zwölf Paar Ochsen herbeigefahren hatte. Er zielte auf den Drachen und verpaßte ihm einen Pfeil mitten auf die Stirn. Der Pfeil ließ ihn wie angewurzelt stehen. Der Drache wand seinen Schwanz und schlug mit ihm gegen die Erde mit dem Kopf konnte er schon nichts mehr machen und schrie, als ob die Welt unterginge. Matara trat zu ihm, ergriff sein Schwert und begann den Drachen zu zerschlagen. Er zerhieb ihn und schichtete ihn auf, so wie man Holz schichtet. |e300_e_Vorfeld_des_Kampfes_bis_zum_Sieg|300_301_302_513A_516_554_AmoM_22|Aus der Stirn des Drachen zog er seinen Pfeil und legte ihn an seinen Ort.Dann ging er zu der Khantochter und dem Sohn des Armen und sagte: »Meine Lieben, kehret unbeschadet heim! Vom heutigen Tage an könnt ihr frei Wasser trinken, ich aber setze meinen Weg fort.« Die Khantochter sagte: »Du hast uns so viel Gutes erwiesen, daß wir dich nicht gehen lassen können, ohne daß du meine Mutter und meinen Vater begrüßt hast.« — »Ich bin nicht aus eurem Lande«, sagte Matara, »ich gehe meinem Geschäft nach und darf nicht länger hierbleiben.« Matara ging seines Weges, die betrübte Khantochter aber blieb allein zurück mit dem Sohn des Armen.|e300_g_Nach_dem_Sieg_bis_zur_Trennung_des_Befreiers_und_der_Befreiten|300_301_302_513A_516_554_AmoM_22|Sie kehrten um und kamen zu ihrem Dorf. Das Dorf war erschrocken über ihre Rückkehr, die Leute begannen zu weinen und sprachen: »Sie haben uns ins Verderben gestürzt! Jetzt wird der Drache uns alle verschlingen!« Unterwegs sagte der Sohn des Armen zu der Tochter des Khan: »Sage, daß ich den Drachen erschlug, sonst töte ich dich!|e300_k_Misshandlung_des_falschen_Helden_bis_zur_Hochzeitstag|300_301_302_513A_516_554_AmoM_22|Vielleichtbelohnt mich der Khan mit etwas.« Die Khantochter erschrak und sagte: »Ich werde sagen, daß du den Drachen getötet hast.« Die Leute glaubten den Worten der Khantochter nicht, doch sie fuhr trotzdem fort, sie zu überreden: »Den Drachen tötete mein Begleiter, der Sohn des Armen. Fürchtet euch nicht mehr vor dem Drachen!« Trotzdem glaubten die Leute nicht, daß der Drachen getötet war, und sie beschlossen, es nachzuprüfen: »Wir wollen zwei schwarze Ochsen an den Fluß laufen lassen, die an den Tagen des Totur“ geboren sind und ein ganzes Jahr lang kein Wasser getrunken haben, und an ihren Bäuchen wird man sehen, ob der Drache nicht mehr am Fluß ist.« Sie ließen zwei schwarze Ochsen frei, die vor Durst schon fast umkamen. Die stürzten eilends zum Fluß hinunter, tranken Wasser, daß sie fast platzten, kehrten stöhnend nach Hause zurück und bewegten kaum die Beine. Vom Drachen hörte man nichts mehr. Da befahl der Khan: »Schnell führt mir diesen jungen Menschen her!« Er veranstaltete in seinem Schloß einen Festschmaus für die ganze Dorfgemeinde und gab den Versammelten, groß und klein, bekannt: »Der Khan gibt seine Tochter dem, der uns von dem Tribut befreit hat, welcher seit undenklichen Zeiten uns vom Drachen auferlegt war.« Als das Volk, klein und groß, sich zum Festschmaus des Khan versammelt hatte, fragte er noch einmal: »Sind alle Einwohner anwesend, ist nicht noch jemand fortgeblieben?« Die Alte, bei der Matara geblieben war, sagte: »Ich habe einen Gast, einen jungen Menschen, der ist nicht aus unserem, sondern aus einem anderen Land.« Der Khan schickte nach ihm und ließ ihn zum Festmahl einladen, er aber lehnte ab zu kommen. Der Khan schickte dreimal nach ihm, doch er lehnte jedesmal ab.|e300_i_Rückkehr_der_Königstochter_und_die_Suche_nach_dem_Held-Retter|300_301_302_513A_516_554_AmoM_22|Da ging der Khan selber hin, ihn einzuladen und dachte daran, daß er ein Gast war. » Was bist du für ein Gast, welcher nicht die Bitten der Leute erfüllt?« sagte der Khan zu ihm. Matara willigte ein und erschien zu dem Festmahl des Khans. »Dieser junge Mann dort hat unseren Feind getötet, welchem wır seit undenklichen Zeiten Tribut zahlten«, sagten sie ihm, »jetzt gibt der Khan ihm seine Tochter zur Frau. Und zu diesem Anlaß hat sich die ganze Gemeinde versammelt.«  Die Khantochter trat in die Mitte, und als sie Matara erblickt hatte, sagte sie: »Führt diesen Gast hierher!« Man führte Matara zur Khantochter, und sie erzählte dem Volke alles, wie es gewesen war. »Mein Begleiter«, sagte sie zum Schluß, »hat gelogen; er hat mich bedroht und befahl mir zu sagen, daß er den Drachen getötet habe.« Die Leute, die sich auf dem Hof des Khans versammelt hatten, begannen den jungen Mann, den Begleiter der Khantochter, zu schelten dafür, daß er gelogen hatte. Der Khan aber sagte zu Matara: »Matara, dieses Mädchen hat Gott dir zum Glück bestimmt, vom heutigen Tage an wirst du mein Schwiegersohn sein.« »Ich bin kein Freier«, antwortete Matara, »doch wenn ich dich einmal um Hilfe bitten sollte, so hilf mir. Sie aber soll, solange ich am Leben bleibe, meine Schwester sein.«  Der Hochzeitsschmaus fand nicht statt, die Menschen gingen auseinander zu ihren Häusern, Matara aber kehrte zu der armen Alten zurück, die ihn beherbergt hatte. »Was soll ich tun?« sagte er zu ihr nachdenklich. »Ich bin ein Mensch von der Erde. Wie kann ich meine Heimat finden, meine Welt? Wie komme ich von hier fort?« Die Alte sagte zu ihm: »Aus unserer unterirdischen Welt steigt nur ein Adlerweibchen zur Erde auf. Es trägt jedesmal drei Eier her und zieht Junge auf, doch jedesmal frißt sie ein Drache, und sie bleibt ohne Nachkommenschaft. Wenn du die Jungen durch irgendein Mittel vor dem Drachen retten kannst, so wird sie dich zur Erde bringen, in deine Heimat.«  Die Alte zeigte ihm die Stelle und den Baum, auf dem das Nest des Adlerweibchens war.|e300_o_Auftritt_des_Helden_vor_dem_König_bis_zum_Ende_der_Geschichte|300_301_302_513A_516_554_AmoM_22|Matara fand diesen Baum, ging hın und stieg hinauf. Nach einiger Zeit begann auch der Drache auf eben diesen Baum zu steigen, um die Jungen des Adierweibchens zu verschlingen. Matara ergriff sein fränkisches Schwert und hieb damit auf den Drachen ein. Er schlug ihm den Kopf ab. Unter dem Baum blieb der in Stücke gehauene Körper des Drachens liegen.  Die Adlerjungen ergriff eine große Freude, als sie in ihrem Nest saßen und sahen, wie Matara mit seinem Schwert den Drachen totschlug; vor Entzücken wurden sie ganz närrisch und wußten nicht, wie sie ihm danken sollten. »Wir lassen dich nicht von uns, bis unsere Mutter nicht von der Erde heimgekehrt ist«, sagten sie. Sie behielten Matara bei sich und erwiesen ihm jede Gefälligkeit.|e554_e_der_Held_hilft_den_Tieren_und_Tiere_sprechen_Ihre_Dankbarkeit_aus|300_301_302_513A_516_554_AmoM_22|Unterdessen aber ging ein solcher Wolkenbruch hernieder, als ob, wie man gewöhnlich sagt, Himmel und Erde zusammenschlugen. Matara fragt: »Was ist das für ein ungewöhnlicher Wolkenbruch? Das ist erstaunlich!« Und sie erklärten ihm: »Jedes Jahr frißt der Drache die Jungen unserer Mutter, und unsere Mutter weint, wenn sie heimkehrt. Sie denkt, der Drache habe wiederum ihre Jungen verschlungen. Dieser Wolkenbruch das sind ihre Tränen.« Nach einiger Zeit schaute eine so sengende Sonne hervor, daß einem Grindköpfigen die Brandblasen auf dem Kopfe aufplatzten. »Was ist das für ein Wunder? Noch niemals habe ich solch eine sengende Sonne gesehen!« fragt Matara die Adlerjungen. »Unsere Mutter hat erfahren, daß wir leben«, antworteten sie, »und für sie hat sich die ganze Welt erhellt. Und jetzt kann sie dich vor Entzücken verschlingen. Wir verstecken dich.« Unterdessen war die Adlermutter angeflogen gekommen. »Rasch, sagt mir, wer rettete euch? Ich könnte vor Entzücken sterben!« sagte sie. »Wir würden es dir sagen«, erklärten die Jungen, »doch du wirst ihn vor Entzücken verschlingen. Wir haben Angst, ihn dir zu zeigen.« »Zeigt ihn mir, ich tue ihm nichts, habt keine Furcht!« antwortete sie ihren Jungen. »Wenn ich ihm etwas tun sollte, was sollte ich dann meinem Feinde antun?« Sie zeigten ihr Matara. Vor Entzücken schluckte die Adlermutter ihn hinunter und brach ihn wieder aus; sie wußte nicht, wie sie ihm besser danken sollte. Schließlich sagt sie zu ihm: »Meine liebe Sonne, alles, was mein ist soll dein sein! Sage mir, was wünschst du dir, :ch werde alles für dich tun. « Matara erzählte ihr von seinen Erlebnissen und bat sie um eins: ihn auf die Erde zu bringen, in seine Heimat. »Es ist notwendig, daß du unverzüglich sieben getötete Büffel und sieben Schläuche Wein herschaffst«, sagte das Adlerweibchen, »und ich bringe dich auf die Erde, in deine Heimat.« Matara kehrte eilends zum Khan zurück, dessen Tochter er vor dem Drachen gerettet hatte, erzählte ihm von seiner Lage und bat ihn umHilfe. Der Khan sagte zu ihm: »Ich werde deine Krankheiten aufessen! Gut, daß du doch meine Hilfe brauchst!« Sogleich gab er ihm sieben getötete Büffel und sieben Schläuche Wein mit. Das Adlerweibchen lud alles auf seine Flügel und setzte Matara darauf. »Es gibt sieben unterirdische Reiche«, sagte es ihm. »Mit jedem Kreise werde ich zum nächsten Reich hinaufsteigen und dir mit einem Schrei zu verstehen geben, daß ich hungrig bin, du aber wirf mir jedesmal einen Büffel in den Rachen und gieße mir einen Schlauch Wein hinein.« Das Adlerweibchen fliegt, gibt Matara mit einem Schrei zu verstehen, daß es Nachfütterung braucht, und Matara wirft ihm jedesmal einen Büffel in den Rachen und gießt ihm einen Schlauch Wein hinein. Bis zum siebenten Reich war noch ein kleines Stück Weges zurückzulegen, und das Adlerweibchen stößt wieder einen Schrei aus. Matara hatte nichts mehr, was er ihm hätte in den Rachen werfen können. In der Eile schnitt er Wadenmuskeln aus seinem Bein und warf sie dem Adlerweibchen hin. Sie erreichten die Erde, die Heimat Mataras. Matara stieg ab. Sie dankten einander, und er ging, auf einem Beine hinkend, los. Das Adlerweibchen aber ruft ihm nach: »Warum hinkst du auf einem Bein?« — »Ich habe lange gesessen«, sagt Matara, »und das Blut hat sich in meinen Beinen gestaut.« »Kehre um!« sagte es. Er kehrte zum Adlerweibchen zurück, und sie sagt zu ihm: »Zeige dein Bein!« Sie spie ihm das Fleisch auf das Bein, das sie unter der Zunge aufbewahrt hatte, und die Waden seines Beines wurden besser als vorher. Das Adlerweibchen machte sich auf den Rückweg|e537_e_Gegenleistung_des_dankbaren_Vogels|300_301_302_513A_516_554_AmoM_22|Matara aber geht über die Erde seiner Heimat und erkennt sie nicht: sie kam ihm unbekannt vor. Er staunt: das ist meine Heimat, ich’ aber erkenne sıe  nicht! Plötzlich ergoß sich ein Wolkenbruch, und Matara verbarg sich vor ihm in einer Baumhöhlung. Als der Regen aufhörte, sprang er trocken aus der Höhlung und sieht: da läuft an ihm, ganz vom Regen durchnäßt, der Teufel vorbei. »Sage mir, auf welche Weise du trocken geblieben bist«, fragt der Teufel Matara, »und ich schenke dir etwas.« »Was denn, was willst du mir schenken ?« fragt ihn Matara. »Diesen Spiegel. Wenn du ihn so herumwendest, so dreht sich auch die Erde von unten nach oben«, sagte der Teufel. »Zeige ihn mir mal«, sagte Matara.Der Teufel gab ihm den Spiegel und sagte: »Halte dieses Land nicht für deine Heimat. Wenn du aber den Spiegel umdrehst, so befindest du dich in deinem Lande, auf deiner Heimaterde und wirst alles wiedererkennen.« Matara nahm den Spiegel in die Hände und sagte zum Teufel: »Hier hast du die Baumhöhlung. Regnet es, so klettere hinein, und du bleibst trocken.« Während der Teufel die Baumhöhlung betrachtete, wendete Matara den Spiegel auf die andere Seite, und der Teufel stürzte in die siebente unterirdische Welt, er selber aber befand sich in seiner Heimat und erkannte alles.|e301_m_rueckkehr_des_helden_in_die_aussenwelt|0300_301_302_513A_516_554_AmoM_22|Er ging auf bekannter Straße und wandte sich an Gott mit der flehenden Bitte: »O Gott der Götter, mein Gott! Ich flehe dich an, daß der Pfeil meines Bogens wie ein Pflug eine Furche ziehe und zu denen gelange, die meine Unschuld kannten und mich dennoch veranlaßten, diese schweren Prüfungen durchzumachen, und daß er neben ihrer Wohnung in der Erde steckenbleibe!« Er schoß den Pfeil ab. Der Pfeil zog wie ein Pflug eine Furche über den Boden bis zu dem Ort, an dem sich seine Kameraden und Uacirochs-Zardirochs befanden. Matara ging die Furche entlang und stand bald vor seinen Kameraden. Uacirochs-Zardirochs saß neben ihnen. Ihretwegen wurden sie sich nicht einig. Jeder von ihnen wollte sie zu seiner Frau machen; so verbrachten sie die Tage und weinten. Als Matara so unerwartet vor ihnen stand, waren sie bestürzt, und die Begegnung war ihnen peinlich. Uacirochs-Zardirochs sprang von ihrem Platz auf, als sie ihn erblickte, und umarmte ihn mit den Worten: »Es ist mir noch gelungen, meinen einzigen Bruder wiederzusehen!« Seine drei Kameraden, die Betrüger, waren so erschrokken, daß sie sich nicht einmal von ihren Plätzen erheben konnten, wie dies die Sitte fordert. Matara nahm einen Pfeil von seinem Bogen und sprach zu ihm: „Wenn ich mich vor meinen Kameraden in keiner Weise schuldig gemacht habe, so fliege du, mein Pfeil, allein nach oben, kehre aber verdreifacht zurück und schlage jedem von ihnen in den Kopf! Sind sie aber im Recht gewesen mir gegenüber und ich schuldig, so fliege verdreifacht nach oben und kehre allein zurück und schlage mir in den Kopf!« Er schoß seinen Pfeil ab, und er flog allein nach oben, kehrte verdreifacht zurück, und jeder der drei Pfeile traf jedem seinerdrei Kameraden in den Kopf, nagelte ihn fest und ließ jeden von ihnen in Stücke zerfallen.  Matara steckte seinen Pfeil fort, nahm Uacirochs-Zardirochs bei der Hand und sagte zu ihr: »Und jetzt, meine Schwester, gehen wir!« Sie gingen und gingen und gelangten endlich in das Haus der sieben Riesenbrüder, gerade am Jahrestag der Abreise Mataras. Sechs Riesen legten den Khansohn auf einen Holzklotz, um ihn zu zerschneiden, der siebente Bruder aber, der das nicht will, bittet seine Brüder: »Tut es nicht, laßt ihn leben, sie werden noch erscheinen!« Matara fand sie bei dieser Beschäftigung vor und wendet sich an sie: »Was wollt ihr tun? Ich ertrug euretwegen so viele Prüfungen, ihr aber habt jetztmeinen Neffen hingelegt, um ihn zu zerschneiden?« Er ergriff sein fränkisches Schwert und schlug den sechs Riesen die Köpfe ab. Er packte ihre Habe zusammen und führte sie fort. Zusammen mit Uacirochs-Zardirochs und seinem Neffen und auch mit dem siebenten Riesen kehrte er heim. In ihrer Abwesenheit waren Vater und Mutter vor Kummer um ihren Sohn erblindet, sie hatten sich die Augen ausgeweint. Als sie aber nun wohlbehalten zurückgekehrt waren, da gewannen sie aus lauter Freude und vor Entzükken ihr Augenlicht zurück.  Auch heute leben sie noch. Ä  Wie ihr nichts von dem gesehen habt, wovon die Rede war, so mögen alle Krankheiten, alles Unglück an uns vorübergehen!|e301_o_von_der_rueckkehr_an_die_oberflaeche_bis_zur_hochzeit_mit_dem_ob_und_der_bestrafung_der_fh|