300_303_554_CoM_7|In jener Zeit lebte einst ein König, und dieser hatte zwei Kinder, ein Mädel und einen Jungen. Der junge Königssohn heiratete in Niederland. Die junge Königstochter wollte ja nicht heiraten. Ihr Vater ermahnte sie öfter, sie möge heiraten. Sie aber lehnte immer ihren Vater ab. Ja, was geschieht mit der jungen Königstochter? Ihr Vater erzürnte sich einmal über sie, und sie mußte aus des Vaters Haus und aus dem Königshof hinaus. Wohin? Was nun anfangen? Sie ging also über Berg und Tal und fand nirgend Aufenthalt. Auf einmal kam sie zu einem kleinen eisernen Häuschen, das war leer. Da ging sie hinein und legte sich nieder und schlief ein. Am anderen Tage, da sie sich ausgeruht hatte, da schaute sie sich ein wenig um. Und da ihr dies alles gefällt und zusagte, blieb sie in dem Haischen und lebte so in ihrer Armut dahin. Der liebe Gott hat sie aber nicht verlassen, er schenkte ihr so viel Lebensmittel, was sie brauchte. Ja, auf einmal, was ist geschehen, mit diesem war es nicht genug; ein großes Wunder ist geschehen: Neber dem kleinen Häuschen ist eine heiße Quelle entsprungen! Mit großer Freude trank die Königstochter da von diesem Wasser, und dann legte sie sich nieder und schlief ein. Was hört man dort so leise? Ein großes Wunder! Zwei kleine Kinder mit goldenen Haaren spielten in der Früh um ihre Füßeherum. Es war gerade am Tage Peter und Paul. Die Königstochter nannte die zwei Kinder Peter und Paul; sie gab noch den Kindern den Zunamen von dem warmen Wasser: Wasser Peter und Wasser Paul.|eCoM_a_|300_303_554_CoM_7|Die Zeit ist verronnen, die Stunden sind verflossen, der Königstochter ist auch vergangen ihr schlechter Willen. Sie hat die zwei Kinder gewiegt und erzogen, bis sie sieben Jahre alt waren und sich stark genug fühlen. Und was geschieht einmal? Sie lehnten sich an das eiserne Häuschen und warfen es ein! Jetzt konnten sie schon in die Welt hinausziehen, wo sich ihr Herz hinwünscht. Die Kinder und die Mutter haben sich so vereinbart, daß sie die Wand von dem Häuschen wieder aufstellen, und sie möge im Haischen bleiben, bis sie wiederum zurückkehren von ihrer Entlassung. Die zwei Kinder gehen in die Stadt, um sich dort alles anzuschaffen, Gewehre, Säbel, Messer und alles, was sie brauchen. Dann gehen sie in den großen Wald hinein. Sie gingen und laufen so lange in den Wald, bis sie zu einem Weg kamen, der sich nach zwei Seiten teilte. Dort ließen sie sich unter einem Baum nieder; aber sie bedachten Ja nicht, unter was für einem Baum sie saßen: Es war ein verwunschener Baum: Wer sich unter diesem Baum etwas wünscht, der bekam alles, was er sich wünscht. Sie setzten sich unter den Baum und reden und halten Rat. Auf einmal sprach der eine: '"O wie gut wäre es jetzt, ein frisches Schwein zu braten!" Ja, nur einen kleinen Augenblick, als er dies sagte, da fiel schon vom Baume ein Spanferkel herab! Dann wußten sie schon, daß sie unter dem verwunschenen Baum saßen! Sie wünschten sich alles Gute zu essen und zu trinken; und alles fiel vom Baum herab, was Augen und Herz verlangt! Da sagte Peter zu seinem Bruder: " Hier trennt sich der Weg auf zwei Teile; so wollen wir uns auch trennen voneinander! Wohin willst du ziehen, nach links oder nach rechts? " Da sagte Paul, er gehe nach rechts. "Gut ist, Bruder", sagte Peter, "dann gehe ich nach links! Bevor wir auseinandergehen, schlagen wir unsere Messer inden Baum, und sollte einmal einer von uns wieder hierherkommen zu diesem Baum, so soll derjenige seines Bruders Messer herausziehen: und wenn weißes Wasser fließt, dann lebt der Bruder, und sollte aber Blut herausfließen, dann ist der Bruder tot!" - Sie stechen ihre Messer in den Baum. Mit schwerem Herzen und Tränen in den Augen trennten sie sich voneinander: Peter ging links, Paul aber rechts.|e303_c_Eingangssituation_bis_zur_Trennung|300_303_554_CoM_7|Kaum eine Weile, da sie sich getrennt haben, da sah Peter einen Wolf. Er spannte sein Gewehr, um zu schießen. Da bittet der Wolf, er möge ihn nicht schießen, er gäbe ihm lieber. "Gut'', sagte Peter und nahm es mit.- Da er aber weiterging, da sah er einen Tiger. Da wollte er wiederum schießen; der Tiger aber wieder sprach: '"Schieß mich nicht, ich gebe dir ein Junges von meinen, es wird dir zu Nutzen sein!" Peter aber schoß nicht auf den Tiger und nahm die beiden Jungen wieder mit. - Als er so weiterging, da kam ein Löwe herbei. Peter aber erschrak nicht, er nahm ihn aufs Ziel. Da sprach der Löwe: Hör du Königssohn, schieß mich nicht, ich gebe dir lieber von meinen Kleinen eins, das wird dir noch zum Nutzen werden!" Der Königssohn hatte den Löwen begnadigt und nahm das Kleine ab.|e554_a_|300_303_554_CoM_7|Da ging er weiter mit diesen drei Kleinen. Er wanderte und lief über sieben Länder und durch Wälder und Felder. Auf einmal kam er in eine große Stadt, wo alles in Trauer stand. Ein jedes Haus war mit schwarzer Leinwand überzogen, sogar die Brücken und Bäume auch. Am Ende der Stadt war ein kleines Häuschen, da war eine alte Frau drin. Peter ging hinein und grüßte sie und fragte die alte Großmutter: Warum ist in dieser Stadt alles schwarz überzogen? '" - "Ja, mein liebes Kind, frage nicht! Vor fünfungzwanzig Jahren ist hier ein großer Drache herübergeflogen und hat ein Ei verloren, und es ist gerade in den Brunnenschacht gefallen. Und aus diesem Ei ist ein siebenköpfiger Drache gewachsen, und dieser Drache verlangt von der Stadt ein jedes Jahr ein achtzehnjähriges Mädchen; gerade in diesem Jahr war nur ein einziges Mädchen von achtzehn Jahren, und das war die Königstochter, an ihr wäre jetzt die Reihe. Der Drache sandte zum König eine Botschaft: Wenn er sein Mädel guten Willens hingäbe, dann werde er die Stadt nicht mehr berühren; denn er würde mit der Königstochter in das große Drachenland fahren! Der König sprach: Wenn nur so ein tapferer Held käme und seine Tochter aus den Klauen des Drachen befreite, er möchte ihm seine Tochter zur Frau geben und das halbe Land! - "Ja", sprach Wasser Peter und denkt in seinem Sinn: Jetzt zeige, was du kannst! - Die Königstochter mußte man den anderen Tag zu dem Brunnen führen. Peter legte sich nieder bei der alten Frau, um gut auszuruhen. |e300_c_Anfangssituation_Ankunft_und_Erkundigung_der_Not|300_303_554_CoM_7|Nach Mitternacht stand er auf und schärfte seinen Säbel gut aus und gab seinen Tieren gut zu fressen, was sie nur fressen konnten. So ging er langsam auf die Berge hinaus, wo der Stadtbrunnen war. Und so um die Mittagszeit brachten sie die Königstochter im schwarzen Kleide, und die Kutsche und die Pferde waren auch in schwarzer Trauer abgedeckt. Und hinter dem Wagen kamen auch die Leute in schwarzen Trauerkleidern. Die Königstochter weinte ja schon aus der Ferne, und Vater und Mutter weinten mit ihr und auch alle anderen guten Menschen. Nur eine Person kam mit ihr, und das war der Rote Herzog. Er stellte sich vor und sagte, er würde den Drachen umbringen. - Als sie auf die Berge kam, da fand sie ja niemand als den Peter Held, der sie mit schönen Worten tröstete und sie in die Kirche führte. Er bat, sie möge hierbleiben, bis er mit dem Drachen fertig ist. Kaum war sie in der Kirche, da kam der Drache schon in größter Wut und spie Teerfeuer gegen ihn und brüllte gegen den jungen Helden, daß Erde und Berge zitterten. Als dies der Rote Herzog sah, lief er davon. Und der Drache wandte sich zu dem Jungen: " Was willst du Junger Fratz hier?" Da sprach der Peter Vitäsz: "Mit dir will ich mich im Kampfe stellen auf Leben und Tod!" Da brüllte er noch ärger, und das Feuer spie er aus allen sieben Köpfen, so daß Bäume und Sträucher in Brand gerieten; aber seine Tiere traten es aus. Da zog Peter sein Schwert heraus und schlug drei Köpfe ab. Da brüllte er noch mehr und spie noch ärger das Feuer und Rauch gegen ihn, daß es wieder alles in Brand kam und seine Tiere es wieder auslöschen mußten. Und mit einem zweiten Hieb schlug er die drei anderen Köpfe ab. Da er aber schon müde war, weil der Drache schlug auch mit seinem Schweife gegen Vitesz Peter, und als die Tiere sahen, daß ihr Herr schon schwach war, da rannten sie auf den Drachen los und zerrissen ihn.|e300_e_Vorfeld_des_Kampfes_bis_zum_Sieg|300_303_554_CoM_7|Der junge Held nahm aus allen sieben Köpfen die Zungen heraus. Da ging Peter in die Kirche, mit großer Freude tröstete er sie und sprach, sie möge nicht weinen, der Drache ist weg! - Sie sagte offen zum Vitesz Peter: " Dein will ich auch jetzt sein!" Mit großer Freude überreichte sie dem Heldenburschen ihr Seidentüchel. Und dann nahm sie von ihrem Halse die teuren Diamanten ab und band einem jeden Tier eins um den Hals. Da sprach Peter: "Ich bin sehr müde von dem Kampfe, ich werde ein wenig schlafen!" Die Königstochter sprach dasselbe, sie wäre auch sehr müde von dem großen Schrecken, Sie legte sich auch nieder auf das Gras und schlief ein. - Ja, bevor er sich niederlegte, nahm er die sieben Zungen und band sie in das Halstuch ein. Da sprach er zum Löwen, er möge achthaben auf die sieben Köpfe, nicht daß jemand sie wegschnappte. Kaum hatte er dies gesagt, da schliefen schon alle beide. Der Löwe verließ sich auf den Wolf, Was ist daraus geworden? Alle beide schliefen ein!|e300_g_Nach_dem_Sieg_bis_zur_Trennung_des_Befreiers_und_der_Befreiten|300_303_554_CoM_7| Unterdessen kam der Rote Herzog aus dem Berggestrüpp hervor und schaute sich um, was mit dem Drachen geschehen ist. Der Drache lag im Ersticken (Text: im Erstigen), und alle beide lagen und schlafen. Da er aber niemand merkte, rannte er hin und hielt dem Peter den Mund zu, daß er nicht schreien konnte, und schlug dem Peter den Kopf ab mit dem Schwerte. Da nahm er die sieben Köpfe und die Königstochter mit sich in den Königspalast, um sich dort zu prahlen mit seiner Tapferkeit. Unterwegs ist die Königstoch ter erwacht: Da war sie sehr erschrocken, als sie den Roten Haus-meister sah. Da er ihr drohte mit dem Tod, daß sie sagen müsse, daß er den Drache hätte umgebracht, was wollte sie aber denn machen, sie mußte es ihm versprechen. Sie aber sprach zu ihm, er müßte ja ein Jahr und einen Tag warten mit der Hochzeit, dann werde sie ihn heiraten. Der König willigte sich ein, und die Königstochter freute sich auf diese Weise, sie dachte so bei sich: Hat, vielleicht kommt der tapfere Held während dieser Zeit herbei.|e300_k_Misshandlung_des_falschen_Helden_bis_zur_Hochzeitstag|300_303_554_CoM_7|Unter dieser Zeit sind ja auch die Tiere aufgewacht. Als sie sahen, daß ihr Herr umgebracht ist, da waren sie sehr erschrocken. Sie tauchten Leintücher ein in Wasser, um ihn aufzufrischen, aber dies half aber gar nichts! Ihr Herr wurde nicht wieder munter. Da sprach der Hase zu diesen anderen: ' Bleibt nur hier bei unserem Herrn, ich will ein Büschel (Text:bik) Gras holen in diesem Wald. Dann wollen wir den Kopf zurückklemmen (-kleben?)!' Es dauerte eineinhalb Tag, bis der Hase zurückkam. Nun sagen sie zueinander: '' Wer war schon einmal Doktor? Auf den werden wir uns verlassen!" Da sprach der Wolf: '' Das habe ich schon öfters gemacht in meinem Leben!" Sie setzten ihm den Kopf auf und klebten ihn hin. Als sie fertig waren, da sahen sie, daß der Kopf rückwärts schaut. '"Schade'' sagte der Löwe zu den anderen, "was ist da zu machen? ' Der Wolf gab ihm eine Ohrfeige, da dreht sich der Kopf vorwärts! Da war ihr Herr schon am Leben, und so lernte der Wolf Doktor. - In einer Minute ist ihr Herr aufgewacht, er glaubte, er hätte immer geschlafen.|e554_a_|300_303_554_CoM_7|Als er sah, daß die Königstochter nicht mehr neben ihm ist, da war er sehr betrübt; er glaubte ja, sie wäre davongelaufen von ihm, daß sie nicht seine Frau werden will. Aber die Tiere erzählten, was sich zugetragen hätte. Nem (ung.nein), er ging aber nicht in die Stadt, sondern er ging in die Welt hinein. Er wanderte von Ort zu Ort, von Stadt zu Stadt. So daß er unter einem Jahr wieder in die Stadt zurückkam, wo die Königstochter wohnte. Da war die Stadt mit rotem Samt verhängt. Er aber ging in ein Wirtshaus hinein und fragte, was hier für eine Freude (Text: freite) wäre. '' Heute ist ja der Königstochter und dem Roten Hausmeister seine Hochzeit, der, was vor einem Jahr den Drachen umgebracht hat!'' Und so ist es ja. Er aber dachte bei sich: Na, warte nur, du Roter Drachenumbringer, ichwerde dir schon helfen! Er ging in den Stall hinein und sprach zu dem Hasen: '' Spring hinauf in das königliche Schloß zu der jungen Königstochter! Da nimm den Korb und verlange von dem Hochzeitsbrot einen Wecken !'' Der Hase nahm den Korb und hängte ihn um den Hals und lief schnurgerade in das Speisezimmer, wo alle Gästesaßen. Er schlüpfte unter den Tisch, wo die Königstochter saß und knüpfte um ihre Schuhe herum. Sie glaubte, es wären ihre Lieblingshunde. Sie schaut hinunter, da erkannte sie gleich den Hasen an ihrer diamantenen Kette um den Hals. Sie sprach zum Hasen: '' Was willst du?" - "Mein Herr hat mich hierher geschickt zu dir um einen Laib Hochzeitsbrot!' Die Königstochter ging hinaus in die Kammer und legte ihm ein Brot in den Korb. In einer Minute sprang der Hase zurück zu seinem Herrn. Was geschah jetzt? Er schickte sie der Reihe nach, den Fuchs, den Wolf, den Bär und auch den Löwen! Ein jeder mußte etwas verlangen von der Hochzeit, ein jeder brachte etwas mit. Sie aßen und trinken und waren wohlauf.Und als das Essen vorüber war im Saale, da rief der König seine Tochter neben sich und fragte sie: "Sage mir doch, was diese Tiere da wollten? " - "Das kann ich dir nicht sagen!" sprach die Tochter zu ihrem Vater. "Schicke einen Diener, um ihn zu rufen!" Er sprach zu dem Gesellen, er käme nur so, wenn der König seine sechsspännige Kalesche mit dem Königswappen schickt! Da sprach der Vater zu seiner Tochter: '' Was sagst du dazu?" Sie sprach zu ihrem Vater: "Schick ihm, was er verlangt! Wirst sehen, es wird sich lohnen!"'Der König wollte seiner Tochter nicht die Freude nehmen; da schickte er seine sechsspännige Kalesch mit dem Königszierat. |e300_m_Rückkehr_des_Helden_-_von_der_Erkundung_über_die_Hochzeit_bis_zum_Wiedergewinn_der_Aufmerksamkeit|300_303_554_CoM_7| Na, auf einmal kamen sie gefahren mit dem jungen Jägersburschen. Und alle Tiere kamen hinterher. Er stieg ab und ging schnurgerade in den Eßraum, wo alle waren. ''Ja, mein Gott", erbleichte der Hofmeister, als er den Jägersburschen sah. Ja, als der Peter zu dem Tische trat, wo die sieben Drachenköpfe liegen und sprach: '' Wo sind denn die Zungen von dem Drachen?" sprach der König: '' Nu, wer hat sie hergebracht? Der Hofmeister!" Da antwortete der Rote Hofmeister, sie hätten keine! Da sprach der Peter: "Sie hätten keine? '"' Da nahm Peter sie hervor, sie waren eingehüllt in der Königstochter ihr seidenes Halstuch. So legte er sie auf den Tisch und sprach: '"' Mein Herr und König, das ist das Zeichen, daß ich den Drachen hab umgebracht! ' Jetzt stellte sich die Königstochter und erzählte alles, wie sich es alles hat zugetragen. Da ist dem Roten Hofmeister warm geworden. Der König wurde grimmig böse auf den Hofmeister und verurteilte ihn zum Tode. Sie ergriffen ihn und warfen ihn in ein nägeliges Faß, und so warfen sie ihn in einen grundlosen See. Und noch am selben Tage hielten sie die Hochzeit sieben Tage und sieben Nächte, spielt die Musik und tanzen, alles war in großer Freude. Der Ruf geht durch sieben Länder. Die Zeiten vergehen, das junge Paar lebt in Ruhe und Frieden.|e300_o_Auftritt_des_Helden_vor_dem_König_bis_zum_Ende_der_Geschichte|300_303_554_CoM_7|Der junge König ging häufig jagen in dem Wald. Er hatte viel Klugheit (Text: fill klüg) und konnte viel Wild erlegen. Es war ein großer Wald, der war verwunschen, SOnennt man ihn: Wer hineinging, der kam nimmer lebendig heraus. Der junge König hatte eine große Freude, den Wald zu sehen (Text: szechen). Umsonst redete die junge Königin; sein Schwiegervater und alle, die bei Hofe wohnten, machten sich auf. Und ein Wildschütz und seine Tiere folgten auch ihm nach. Sie gingen, ohne stehenzubleiben, bevor sie nicht in den höchsten Wald kamen. Und als er sich dem Wald näherte, da sprang ein wunderschöner weißer Hirsch auf den König zu. Er  ihm nach und nahm ihn ins Ziel. Er aber sprach zu den anderen, sie mögen ruhig auf ihrem Platz bleiben, er alleine möchte diesen weißen Hirsch erlegen. Nur seine treuen Tiere folgten ihm. Er trieb den Hirsch über Gräben und Gesträuch immer weiter und weiter in den dunklen Wald hinein. Auf einmal ist der Hirsch so verschwunden, er gab schon auf (Text: Ehr kab schon Fer bshlill - verspielt). Er kehrte um und hatte sich so verirrt, daß er in dem Gestrüpp nicht mehr zurückfand zu seinen Leuten (Text: cu szeinen Laide). Schrecklich müde war er, um was zu tun. Er setzte sich nieder unter einem Eichbaum und nahm seinen Tornister her, um ein bißchen zu essen. Er machte sich auch ein kleines Feuer daneben. Und die Tiere lagen auch rings um das Feuer. Gerade wollte der junge König sich niederlegen, hörte er ein Geräusch vom Baume. Er aber schaute hinauf, da sah er eine alte Frau auf dem Baum. Sie zittert wie ein Laubfrosch, so winselt sie: "Ach, mich friert! Ach, mich friert es!" - " Wenn 's dich friert, so komm herunter und wärme dich!" sprach der König zu ihr. "Ach, ich trau mich nicht: denn die Tiere zerreißen mich!" Sie braucht sich nicht zu fürchten, sprach er. '' Nein, nein", sagte die Alte, "ich werfe dir eine kleine Rute hinunter, und mit dieser berühre deine Tiere; dann werden sie geduldig und machen mir nichts mehr! " Wirf sie herunter!'' Die alte Hexe warf sie herunter, und sie stieg auch herab vom Baume. Der junge König berührte mit dieser Rute seine Tiere, und was für ein Staunen! Die Tiere waren sogleich in dieser Minute wie Stein so starr. Der König hatte das noch nicht ganz begriffen, da berührte schon die alte Hexe mit einem anderen Stock ihn selbst, und er war auch so wie die Steine so starr. Da machte die alte Hexe so einen Jauchzer, daß der ganze Wald hallte. Da begrub sie den jungen König und alle Tiere in einer tiefen Schlucht, wo sie doch schon warten auf den jungen König zu Hause! Die Tage vergingen. Sie durchsuch ten den ganzen Wald und fanden ihn nicht mehr. Die arme junge Königin weinte Tag und Nacht. Die Tränen rollten von ihrem Angesicht wie ein Regenstrom. Der alte König sprach: '' Wenn nur jemand wäre, der meinen Schwiegersohn lebendig nach Hause brächte, der bekäme die andere Hälfte vom Lande!" |e303_g_Erstes_Treffen_mit_der_Hexen|300_303_554_CoM_7|Unter der Zeit, was geschieht? Das geschieht, daß der Brudervom jungen König zurückkehrte zu diesem Baum, wo ihre Messer in den Baum geschlagen waren. Er zog seines Bruders Messer heraus, Da floß nur Blut! Sein Herz war in großer Trauer. Da er aber keine Ruhe mehr fand, da ging er in die Welt hinein, um seinen lieben Bruder zu finden, lebend oder tot. Er ging und lief über Berg und Tal, über Wald und Äcker mit seinen Tieren. Auf einmal kam er indieStadt, da sah er, daß die ganze Stadt in schwarzer Trauer war. Am Einde der Stadt fragte er, was da wäre, daß die ganze Stadt in Trauer ist. Da erzählten ihm die Leute, was geschehen ist. Da klopfte sein Herz so ' schwer. Er glaubte gleich, der König wäre sein Bruder.|e303_i_Vom_Erkundigung_der_Not_bis_zum_Aufbruch_des_Helden_zur_Hexe|300_303_554_CoM_7|Er ging aber nicht in die Stadt, sondern gerade in den Wald. Und am Abend setzte er sich unter einen Baum, gerade unter diesen Baum, wo sein Bruder ins Unglück gestürzt ist. Er machte sich ein großes Feuer und tat auch so wie sein Bruder mit seinen Tieren. Und als er sich niederlegen wollte, da hörte er über seinem Kopf etwas winseln: "Ach, mich friert! Ach, mich friert es!'' Er sagte: "Komm herunter und wärme dich!" - "Ach, ich traue mich nicht, die Tiere zerreißen mich; aber ich werfe dir eine Rute hinunter, mit dieser beschlage deine Tiere, dann machen sie mir nichts!" - '"' Das mache ich aber nicht! Komm getrost nur runter! ' - "Nein, nein", sagte die Alte. "Komm nur herunter! Wenn nicht, dann hole ich dich runter!" sagte Paul (Vf. Irrtum des Erzählers: er sagte Peter) zu ihr. '"' Hol mich herunter, wenndukannst!'' murmelte die alte Hexe. Jetzt weiß der Junge erst, daß er mit den Hexen zu tun hat. Er nahm sein Gewehr in die Hand und nahm sie ins Ziel und schießt auf sie los! Aber die Kugel sprang ab von der Hexe, und sie lachte derart, daß der ganze Wald schallt. Ja, warte nur noch eine kleine Weile, dachte er bei sich, gleich werde ich dich herunterholen. Er hatte drei silberne Knöpfe an seinem Rock, die riß er schnell herunter und ladet sie in sein Gewehr, und so schießt er auf die Alte. '"'Mein Gott", sagte er, "die alte Hexe kommt schon vom Baum herab!" - "Jaj, jaj", sagte die alte Hexe, " schenk mir nur mein Leben, ich will dir ja zurückgeben deinen Bruder!" - "Eins, zwei schnell! '' sagte Paul. In einer Minute hatte sie das Loch ausgegraben. Da nahm sie den kleinen Stock und berührte die Steine. Und alsogleich waren sie lebendig. Auferstanden ist der junge König und seine Tiere und auch alle anderen Männer, die die alte Hexe zu Stein verwandelt hat. Ja, es war eine große Freude! Die zwei Brüder umarmten sich und küßten sich. Sogar die Tiere freuten sich miteinander. Dann rannten sie auf die alte Hexe los und zerrissen sie in Stücke. Dann warfen sie die alte Hexe ins Feuer, daß kein winziges Stück von ihr blieb. Noch in derselben Minute ist der Wald hell geworden. Nicht mal eine Stunde dauerte es, waren sie aus dem Walde.|e303_k_Vom_Afbruch_zur_Hexe_bis_zur_ihren_Überweltigung|300_303_554_CoM_7|Dann gingen sie in die Stadt hinein mit großer Freude. Als sie in den Palast kamen, die junge Königin wußte ja nicht sogleich, welchen sie umarmen sollte von den zwei Brüdern. Ihre Kiugheit ließ sie bemerken, daß ihres Mannes Tiere am Halse trugen ihre Edelsteine. So erkannte sie ihren Mann. Aber jetzt ging 's erst los! Durch sieben Länder ging der Ruf von der Hochzeit. Und so gab der alte König dem älteren Bruder Paul die Hälfte vom Königreich, und so waren alle zwei Brüder König geworden. Und so leben sie heute noch, wenn sie nicht gestorben sind.|e303_q_Rückkehr_und_Finale|