300_undf_6|Es war einmal ein Ehepaar, und die waren sehr arm. Aber das ist schon lange her, Und dann haben sie einen Buben gehabt. Und der Bub hat gesehen, daß die Eltern arm sind. Dann het er gesagt: " Vater und Mutter, ich werde jetzt in Dienst gehen und werde euch das Brot verdienen! Dann haben sie sehr wenig Brot gehabt. Ein kleinesStück hat die Mutter ihm auf die Reise gegeben. Und dann ist er fort. Und wie er über eine Brücke kam, dort war ein altes Weib gesessen und hat gebeten: '"' Lieber Bub, hast kein Stück Brot bei dir, ich muß verhungern!" - ''Hat, liebe Frau, ich habe etwas, aber sehr wenig,; aber die Hälfte gebe ich Euch gerne!'' Dann hat er die Hälfte gegeben. Dann hat sie gesagt: '' Mein Sohn, einen schönen Dank! Hier hast du ein Stäblein, und wenn du mit diesem Stäblein etwas anrührst, das muß reißen oder zerbrechen!" Dann hat er das mit Dank übernommen und ist gegangen.|eundf_a_|
300_undf_6|Dann ist er gegangen in Dienst. Dann war er zum König gekommen. Und in diesem Land, da war der siebenköpfige Drach. Hat alle sieben Jahr eine Königstochter müssen auffressen. Und da war das Los gerade über dem König seine Tochter, wo der Bub im Dienst war, daß der Drach die Königstochter fressen muß. Die muß man bis acht Uhr hinausbringen. Dort ist ein Berg, und dort ist ein kleines Haus, und dort wartet der Drach auf die Königstochter. Und dann waren noch acht Tage, dann ist die Zeit gekommen, sie müssen die Königstochter nausführen dem siebenköpfigen Drach. Und der Hans hat immer gepfiffen. Der König sagte: ' Hans, warum pfeifst du immer? Weißt du nicht den großen Trauer, den wir vorhaben? '"' - "Ach Herr, Ihr braucht Euch nicht zu fürchten; es wird schon jemand die Tochter befreien!" - '' Die kann niemand befreien; das haben schon viele probiert, aber niemand kann diesen Drach vernichten!'" Er glaubt es nicht.|e300_c_Anfangssituation_Ankunft_und_Erkundigung_der_Not|
300_undf_6|Nun, dann ist der Tag beigekommen. Dann haben sie die Königstochter dem siebenköpfigen Drach müssen hinausführen. Und der Hans hat das Stäblein genommen. Weil die Eltern dort waren mit der Königstochter, die sind auf einem anderen Weg gegangen hin zudem Berg; wie er hinkommt, die Eltern sind zurück, wie der Hans hingekommen ist - er war verzaubert, schön -, dann ist die Königstochter erschrokken: " Jetzt kommt der Drache!'' Dann ist er hinein und hat gesagt: "Nicht erschrecken, ich bin gekommen, um dich zu erlösen!"-"" Mich kann niemand erlösen!" - "Aber ja, ich werde dich erlösen!' Dann hat 's nicht lange gedauert, dann ist der Drach gekommen. Wie er seinen ersten Kopf hat hineingestreckt bei der Tür, dann hat der Hans mit seinem Stäblein hingetupft, dann ist der Kopf heruntergefallen. Dann hat er den zweiten Kopf hineingestreckt. Dann ist der zweite heruntergefallen, und so ging 's auf den siebenten. Und nach war der Hans schon sehr müde. Und als er den siebenten Kopf hat hineingestreckt,  dann hat er schon Feuer ausgespuckt. Der war schon sehr zornig. Dann hat er mit dem Stäblein hingetupft, und dann istder Drach umgefallen, hat gezappelt und hat den Hans getroffen auf dem Kopf.|e300_e_Vorfeld_des_Kampfes_bis_zum_Sieg|
300_undf_6|Und dann ist er hingefallen und war in Ohnmacht.Dann war die Königstochter sehr betrübt. Jetzt hat der Bub so lange gekämpft, bis in die letzte Minute, jetzt hat er sein Leben müssen lassen, der mich befreit hat!" Dann hat sie ihm Wasser auf den Kopf geschüttet und hat ihm vom Haare heruntergeschoren, und dann ist der Hans zu sich selbst gekommen. Dann hat er gesagt: Jetzt kann sie halt nach Hause gehen.|e300_g_Nach_dem_Sieg_bis_zur_Trennung_des_HD_und_des_OB|
300_undf_6| Und er ist vorausgegangen und hat gesagt: "Herr König, jetzt können Sie Euere Tochter holen, die Tochter ist befreit!" "Ja, wer hat sie denn befreit!" - "Ich weiß es nicht, ich weiß nur so viel, daß sie befreit ist!" Dann haben sie die Königstochter schnell geholt, Sie ist auch schon entgegengekommen, "Wer war denn das, Kind, der dich befreit hat? '' _ '' Ein schöner Jüngling! Den möchte ich heiraten. Nur einmal möchte ich ihn noch sehen!" Dann haben sie ein großes Gastmahl abgehalten, und sie hat gesagt: ' Jetzt laden wir alle Fürsten und Grafen und auch alle ein! Ich habe ihn geschoren am Kopf, die Haare, und dann werden wir ihn schon kennen!" Dann haben sie gegessen und getrunken und haben geschaut. Sie haben keinen gesehen, was geschoren war.|e300_i_Rückkehr_der_Königstochter_und_die_Suche_nach_dem_Held_Retter|
300_undf_6| Dann habensie draußen, wo die Knechte gegessen haben, dort geschaut. Jetzt haben sie beim Hans die geschorene Haare gesehen. Dann sagte sie: "' Das ist unser Hans! Vater, ich möcht diesen Hans heiraten!' Dann haben sie geheiratet. Und wenn sie nicht gestorben sind, leben sie heute noch.|e300_o_Auftritt_des_Helden_vor_dem_König_bis_zur_Erkennung_der_Heldentat|